***Rust*** 的设计高度关注程序的正确性，但正确性很复杂，不容易证明。虽然类型系统承担了这个负担的大部分，但是它无法捕捉所有类型的错误。因此 ***Rust*** 支持在该语言中编写自动化软件测试。     
以一个 `add_two` 函数为例，功能是将传入的数字加 2 并返回结果。虽然 Rust 编译器能够保证我们不能传入错误类型的数据，但是她不能保证 功能 就为 输入的数字加 2，而不是 加 10，或者 减 50，这时候就需要 test


# 如何写测试

^How-to-Write-Tests

Tests(测试) 是 ***Rust*** functions，用来验证 非测试代码的功能符合预期。测试函数的函数体通常进行了以下三个动作：
1. 建立所有需要的数据和状态；
2. 运行希望测试的代码；
3. 断言期望的结果；

## 测试函数的剖析
一个测试函数是有 `test` attribute(标记) 的函数。Attribute 是一段 ***Rust*** 代码的元数据，一个例子就是我们之前使用的 `derive` 标记(`#[derive(Debug)]`)。想要将一个函数变成测试函数，在 `fn` 的前一行 增加 `#[test]`。当使用命令：`cargo test` 时 ***Rust***  建立一个测试运行二进制，运行有 `test` 标记 的函数，并且报告每个测试函数是否通过还是失败。
1. 当我们使用 Cargo 创建一个 库 项目，一个包含测试函数的测试模块被自动创建了，帮助程序员开始写测试，这样在每次开始一个新项目就不需要仔细查看整个测试函数的结构和语法。**测试函数 和 测试模块 都是想加多少加多少的**。自动创建的测试模块如下：
   ```rust
   #[cfg(test)]
   mod tests {
      #[test]
      fn it_works() {
        let result = 2 + 2;
        assert_eq!(result, 4);
      }
      // 即使是在测试模块中，也可以增加非测试函数，用来设置情景、操作等
   }
   ```
2. 注意函数定义前的 `#[test]` 行：这个标记说明了这是一个测试函数，这样测试运行器就知道将这函数视为一个测试。
3. 运行命令 `cargo test`，获得以下测试输出：
>  Compiling adder v0.1.0 (S:\Rust\adder)
>    Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.42s
>      Running unittests (target\debug\deps\adder-3829d87ced07c552.exe)
> 
> running 1 test
> test tests::it_works ... ok
> 
> test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
> 
>    Doc-tests adder
> 
> running 0 tests
> 
> test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

4. ***Benchmark(基准) 测试*** 目前还仅在 nightly ***Rust*** 中可用，查阅 [the documentation about benchmark tests](https://doc.rust-lang.org/unstable-book/library-features/test.html) 来了解更多。
5. 上面的输出，前一部分为单元测试(unittests)，后一部分为 文档测试(Doc-tests)。我们目前没有任何文档测试，但是 ***Rust*** 可以编译任何出现在我们 API 文档中的示例代码 。这个特性帮助我们将我们的文档和代码同步！我们在 [[12-更多关于Cargo和Crates.io的内容#^Documentation-Comments-as-Tests]] 中会详细讨论。
6. 每个测试都是运行在一个**新的线程**上，并且当主线程发现一个测试线程死亡，那个测试就被标记为 failed。含有一个失败测试的控制台：输出
>   Compiling adder v0.1.0 (S:\Rust\adder)
>     Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.70s       
>       Running unittests (target\debug\deps\adder-3829d87ced07c552.exe)
> 
> running 2 tests
> test tests::it_works ... ok
> test tests::another ... FAILED
> 
> failures:
> 
> ---- tests::another stdout ----
> thread 'tests::another' panicked at 'Make this fail', src\lib.rs:11:9
> note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
> 
> 
> failures:
>     tests::another
> 
> test result: FAILED. 1 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.  >     00s
> 
> error: test failed, to rerun pass '--lib'

7. 不再是输出 `ok`，而是 `test tests::another ... FAILED`。接下来是失败的位置

## 使用 `assert!` 宏检查结果
`assert!` 宏是由标准库提供的，当想要保证某些条件是 `true` 的时候十分有用。如果是 `true` 没有事情发生，程序继续执行，如果是 `false` 则自动调用 `panic!` 宏。     
注意 `use super::*`，`tests` 模块一样遵守我们在 [[6-使用包&箱&模块管理增长的项目#^Paths-for-Referring-to-an-Item-in-the-Module-Tree]] 讲到的可见性规则。由于 `tests` 模块是一个内部模块，因此我们需要将在外部模块(很多时候就是箱根了)内的所有待测试代码导入进域，这样就不需要每次都 `super::xxx` 地来调用了。

## 使用 `assert_eq!` 宏和 `assert_ne!` 宏验证相等 和 不等
一个更常用的功能是比较 代码的结果 和 你对这段代码的期望值，确保两者相等。可以使用 `assert!` 通过 `==` 链接两个变量，但是标准库提供了另一对更方便的宏：`assert_eq!(value_left, value_right)` 和 `assert_ne!(value_left, value_right)`，来分别实现 **相等** 和 **不等** 的验证。
1. 如果断言失败了，会打印出两个值，来更明显的说明失败的位置，这是 `assert!` 没有的能力。
2. `assert_ne!` 不等验证，当两个值不相等时通过。常用在虽然不知道可能的值，但知道一定不可能的值。
3. 注意，在一些语言和测试框架中，断言两个值是否相等的函数的参数被叫做 ***expected(期望值)*** 和 ***actual(实际值)***，并且传入函数的顺序很重要，但是在 ***Rust*** 中，这两个值被称为 ***left*** 和 ***right***，并且传入函数的顺序没有影响。
4. 底层逻辑，使用的分别是 `==` 和 `!=`，输出使用了 `debug` 格式化，因此这两个断言的参数都一定要实现了 `PartialEq` 和 `Debug` 特性。所有的基本数据类型都实现了，自己创建的结构体需要手动实现才能够使用。
5. 因为 `PartialEq` 和 `Debug` 都是 ***可派生(derive)*** 的，通常直接在结构体或者枚举定义的前一行增加 `#[derive(PartialEq, Debug)]` 标识就行。其他 可派生特性 参考 [Derivable Traits](https://doc.rust-lang.org/book/appendix-03-derivable-traits.html)。

## 增加客制化失败信息
你可以增加 和失败信息一起打印的客制化信息，作为 `assert!` 宏、`assert_eq!` 宏和 `assert_ne` 宏的可选实参。这三个断言语法中，参数列表的最后有可选的参数，任何在三个断言语法的强制参数列表之后的参数，都会被传入 断言函数中的 `format!` 宏(我们在 [[7-通用集合]] 里讲过)中，所以可以传入一个包含 `{}` 占位符的字符串 和对应 占位符 的变量。这样能够更清晰的表明这个错误意味着什么。如下：
```rust
assert!(some_false_bool, "Placeholder xxx haha: {}", some_msg);
```

## 使用 `should_panic` 检查 Panics
在测试函数定义前一行增加 `#[should_panic]` 标志(在 `#[test]` 标志前、后都可以，但是在 `#[test]` 后面更合语义逻辑)，可以完成：当函数中的代码 panic 时 这个测试通过。如果函数中的代码不 panic，则测试失败。     
`should_panic` 标志可能会不是很准确，因为它只是表明了代码造成了某些 panic，即使 panic 的原因可能并不是你想的那样，为了更精确，我们可以为 `should_panic` 标志增加 可选的 `expected` 参数，使测试的失败信息包含我们提供的文本。如：
```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
   use super::*;
   #[test]
   #[should_panic(expected = "Some Message")]
   fn some_fn() {
      // some statement
   }
}
```
这样，如果我们传给 `expected =` 的值是测试函数 panic 输出字符串的一个子字符串，则测试通过。     
你如何选择 expected 中的参数，取决于你的 panic 信息有多少是独一无二或动态的，和你希望你的测试有多精准。 

## 在测试中使用 `Result<T, E>` 
可以使测试函数不 panic 而是返回一个 `Result<T, E>`，这样可以使用 `?` 操作，将一系列测试的 `Result` 在一个测试函数中串联强制解开，如果这一系列测试结果有一个值为 `Error`，则这测试失败。     
返回 `Result<T, E>` 的测试函数 不可以使用 `#[shoule_panic]` 标识。为了断言 一个操作返回了一个 `Err`，不要对 `Result<T, E>` 使用 `?`，而是使用 `assert!(value.is_err())`，如果值不是 `Err` 则里面是 `true`，通过断言。


# 控制测试运行的方式
类似于 `cargo run` 编译代码然后运行生成的二进制，`cargo test` 在 test 模式下编译代码，然后运行生成的二进制。可以使用命令行选项(options)来改变 `cargo test` 的默认行为。例如，`cargo test` 生成的二进制文件的默认行为是并行运行所有测试，并且捕获过程中产生的输出，然后以一种更易读的方式和测试结果一起输出。     
有些**命令行选项**定位 `cargo test`，有些定位生成的二进制文件，为了区分，定位 `cargo test` 的选项紧跟分隔符 `--`，其他的就是定位二进制文件的。使用 `cargo test --help` 获得可用于 `cargo test` 的选项，使用 `cargo test -- --help` 显示可在分隔符 `--` 后面使用的选项。   
> cargo test --help         // 可以在任何文件夹使用
> cargo test -- --help     // 只能在项目文件夹中使用

## 并行测试 还是 串行测试
**运行多个测试的时候，默认使用多线程并行运行**。因此请确保每个测试不互相依赖或者共享状态参数，包括共享环境，如当前工作目录或者环境变量。例如，每个测试都在相同地址创建同名文件 *test-output.txt* 并且向其中写入一些数据，然后测试读取其中的数据并且断言其中包含某个在每个测试中都不同的值。想要解决这个问题，使每个测试读写不同的文件，或者每次运行一个测试。     
如果不希望并行运行测试，或者希望控制使用的线程数，可以使用 **`--test-threads` 选项**和**期望线程值**来实现，如下设定只使用一个线程，禁止并行测试：(耗时更长，但是测试之间不再会互相影响)
> cargo test -- --test-thread=1

## 展示函数输出
由于 `cargo test` 会捕获所有 standard output 输出。所以，例如，测试代码中的 `println!()`， 如果测试通过，则除了指示测试成功的输出外看不见任何 这个测试中产生的输出；如果测试失败了，则 `println!()` 的输出会随着其余的失败等信息一起打印到控制台；   
如果我们希望成功的测试中的输出也被正常输出，增加命令选项 `-- --show-output`，如下：
> cargo test -- --show-output

## 通过名字运行一个测试的子集
有时完整的测试耗时很长。如果我们工作在一个特定的区域，你可能只想运行与之相关的测试函数，可以通过 把名字 作为参数输入到 `cargo test` 命令中 来选择性测试。叫做 subset of test。如：
> cargo test test_function_name
### 运行单个测试
使用了 `cargo test test_fn_name` 命令以后，输出中会有 `number filtered out;` 来提示我们有 number 个测试被过滤掉了。我们无法使用这种方式来 选择进行 多个测试。   
我们不能使用这种方式来声明多个名字，因为只有第一个紧跟着 `cargo test` 的值会被使用，传入更多的参数根本无法运行测试。
### 过滤来运行多个测试
为了 选择进行 多个测试，我们**声明测试名的部分作为命令的参数**，任何 名字包含那个值 的测试都将会执行。如，因为两个测试名都**包含** add，我们可以同时运行那两个测试，通过:
> cargo test add
1. 这个命令可以运行所有名字中 **包含** 选项值(例子中为 `add`)的测试，并且将不包含的测试函数过滤掉。注意，这里是 **包含**，并不需要是开头，也不需要是一个语义的 词。   
2. 注意：由于测试中，每个测试的名都是 `模块名::(可选的子模块名::)test_fn_name` 测试函数名(通常为 `tests::some_test_fn`)，因此，可以以模块名 `tests` 为参数来运行整个测试模块；也可以使用 子模块 对测试函数进行分类，然后使用子模块名进行选择运行(并不影响全部运行的命令)。
### 忽略一些测试，除非专门要求
有时，有几个测试非常耗时，我们可能希望在使用全部测试命令 `cargo test` 的时候将 他们排除在外，可以通过使用 `#[ignore]` 标记 标记这些耗时的测试来排除他们。
1. 如果想**只运行**这些被 ignore 的测试，通过命令：
> cargo test -- --ignored
2. 运行所有测试，无论其是否被 ignore：
> cargo test -- --include-ignored
3. 注意：`#[test]` `#[ignore]` `#[should_panic]` 没有顺序，但是 `#[test]` 开头更符合语义表达规范。


# 测试结构
***Rust*** 社区习惯将测试分为两大类：***unit tests(单元测试)*** 和 ***integration tests(整合测试)***：  
- 单元测试：是小且目标明确的，同一时间独立测试一个模块，并且可以测试私密接口；   
- 整合测试：是完全站在库外的角度，并且和其他外部代码使用你的库一样来使用它，仅使用公开接口，并且每个测试可能同时对多个模块进行测试。   
    
两种测试都需要进行，这样才能保证库是按设计完成功能的，无论是分开看，还是整体看。

## 单元测试
单元测试的目的是：独立于其他代码 测试每个单元代码 来快速精准定位代码哪里是正常工作的，哪里不是。我们需要把单元测试放到 *src* 文件夹中的每个文件中，和它要测试的代码放到一起。习惯上是在每个文件中创建一个名为 `tests` 的模块来包含测试函数，并且使用 `#[cfg(test)]` 来标记这个 `tests` 模块。
### 测试模块和 `#[cfg(test)]` 
`#[cfg(test)]` 通知编译器，只有在使用 `cargo test` 命令的时候才会编译、运行被标记模块代码。而正常使用 `cargo build/run` 命令不会编译、运行这段代码，因此会节省编译时间，并且不会占用空间，导致生成的二进制文件变大。 
***cfg - configuration***，告诉编译器，只有在给定特定配置选项的情况下，才应包括以下项目。在这种情况下，配置选项就是 `test`。
### 测试私密函数
无论你是 **不能测试私密函数派**，还是 **需要测试私密函数派**，***Rust*** 的私密政策是允许测试私密函数的。我们在 adder 项目中写的被测试函数都是没有 `pub` 的私密函数。但是不能测试 模块 内的 私密函数。这里在访问规则里已经说了：子模块中的项目能够访问祖先模块中的项目。其实还是受访问规则限制的，在 `crate::` 下的私密函数对于子模块 `tests` 的域是可见的。     
当然，如果你不想测试私密函数，***Rust*** 并不能强迫你

## 整合测试
整合测试的目的是 测试库的许多部分一起工作时是否功能正常，单独功能正常的代码可能一起工作的时候会发生问题。整合测试需要一个 *tests* 文件夹在根目录。
### *tests* 文件夹
在根目录创建一个 *tests* 文件夹，Cargo 自动的在这个文件夹中寻找整合测试。可以在里面任意多的测试文件，Cargo 会将每个测试文件单独编译成一个独立的 箱。代码：
```rust
use adder;
#[test]
fn it_adds_two() {
   assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```
1. 每个测试文件的开头需要 `use package_name_aka_lib_project_name;` 这是单元测试不需要进行的，因为 *tests* 文件夹中所有的文件都是独立的箱，所以我们需要将待测试的库导入。   
2. 之后我们不再需要 `#[cfg(test)]`，Cargo 对 *tests* 文件夹中的文件不同于 *src* 中的，只有在运行 `cargo test` 才会编译这些文件
3. 运行 cargo test，现在结果输出了三节：单元测试，整合测试，文档测试。标志：
> Running unittests ......
> Running tests/file_name.rs
> Doc-tests project_name
4. 每个整合测试文件有他自己的 节，如果我们在 *tests* 文件夹中**增加更多文件，会有更多整合测试节**。
5. 而如果我们在一个整合测试中**增加更多测试函数**，则这个整合测试节**会有更多测试行的输出**。
6.  我们仍旧可以只运行整合测试文件中的一个函数，通过将函数名以参数形式传入 cargo test 命令中。而在**一个整合测试文件中运行所有测试**，使用 `--test name_of_file` 选项，如：
> cargo test test_fn_name_part          // 前面已经讲过这个了
> cargo test --test integration_test   // 只运行这个文件的整合测试
### 整合测试中的子模块
随着整合测试的增加，你可能希望在 *tests* 中编写更多文件来组织它们。把每一个整合测试文件看作它自己的箱，对于创建分开的域(更像终端用户将会使用你的箱的方式)更有用，然而这也意味着 *tests* 文件夹中的文件并不像 *src* 中的文件一样分享行为。*tests* 文件夹中文件的不同行为是十分值得注意的，当 你有一组 辅助函数(在多个整合测试文件中很有用) 并且 你试着遵循 [[6-使用包&箱&模块管理增长的项目#^Separating-Modules-into-Different-Files]] 中的步骤将他们整合到一个共同的模块中。例如：如果我们创建了文件 *tests/common.rs* 并且在其中写了一个 `setup` 函数，没有 `#[test]` 标识，其从多个测试文件中调用多个测试函数：
```rust
pub fn steup() {
   // setup code specific to your library's tests would go here
}
```
有一个 common 整合测试节和一个 running 0 tests 显示在控制台并不是我们期望的，我们希望的是和其他整合测试文件分享代码。我们用 *tests/common/mod.rs* 来代替 *tests/common.rs* ，这样可以让 Cargo 知道不将 common 模块视作一个 整合测试文件。*tests/common/mod.rs* 中的箱，通过以下方式导入到整合测试文件中：
```rust
mod common;
```     
(回忆一下，*tests/common/mod.rs* 我们是不是在哪见过？没错，就是 [[6-使用包&箱&模块管理增长的项目#^Separating-Modules-into-Different-Files]] 里面讲的“老路径”)     
暨：***tests*** **文件夹内的子文件夹中的文件 不会被编译为 分立的箱，也不会在测试输出中有自己的 一节，换句话说，子文件夹中的文件不算做整合测试文件**。
### 二进制箱的整合测试
如果项目的二进制箱只包含 src/main.rs 文件，不包含 src/lib.rs 文件，我们**不能**在 *tests* 文件夹中创建整合测试，也不能使用 `use` 将 *main.rs* 中的函数定义导入到文件域中。**只有库箱的代码是可以 `use` 的，二进制箱的目的是用来运行的**。        
这就是 ***Rust***  项目提供了一个二进制拥有一个直接了当的 *src/main.rs* 文件，可以调用 *src/lib.rs* 中的逻辑，的原因之一。使用这个结构，整合测试可以测试库箱来保证关键函数都是可用的，如果这些关键函数是可用的，那么 *src/main.rs* 文件也可用，那里面的一点点代码不用测试。


# 代码
- ***Rust/adder/src/lib.rs***
- *Rust/add*