***Rust*** 的设计受到了很多现存语言和技术的启发，一个重要的影响就是来源于 ***functional programming(函数式编程)***，函数式编程经常包含像用变量一样使用函数，将函数当作 实参、返回值和赋值给另一个变量供以后执行，等等。


# 闭包：可以捕获他们环境的匿名函数
***Rust*** 的 ***Closure(闭包)*** 是 你可以保存在一个变量中 或者 作为实参传入其他函数中的 匿名函数。你可以在一个地方创建闭包，然后在另一个不同的上下文中调用闭包来求值。**不像函数，闭包可以将值从他们被定义的域中捕获**。

## 使用闭包创建一个行为的抽象
**查阅代码** ***Rust/closure_workout_plan_gen/main.rs***。
定义一个闭包，我们以一对 `|` 开始，在其中，我们声明闭包的参数，多个参数使用 `,` 分割，这个格式很像 ***Smalltalk*** 和 ***Ruby***。之后我们使用 `{}` 来包住函数体，如果闭包只是单 表达式 且 无返回值类型标记，`{}` 可以省略。例：
```rust
|num1, num2| {
   println!("{} + {}", num1, num2);
   num1 + num2
}
```
1. 而调用的时候就和函数调用语法相同，基本相当于把存储闭包的变量变成了一个以变量名为函数名的函数。
2. 闭包通常很短，并且只在一个狭窄的上下文中相关，而不是在一个任意的情境中
3. 函数也可以像变量一样被赋值给另一个变量，相当于换了个函数名字，并且，这里使用的是 copy 不是 move，也就是原函数依然有效可以调用。函数的类型是 `fn fn_name(para_type) -> rtn_type`。

## 闭包类型推断 和 注释
闭包 **不要求** 标记参数类型和返回值类型，而函数有明确要求，因为函数是一个暴露给使用者的接口，而闭包并不像这样暴露接口：他只是被存储在变量中，并且不需命名/暴露就可以使用。如果我们想，我们可以注释类型，如 `|num: i32|` 不是必须注释，但是编译器要求 一定需要有 一个参数值和返回值的类型：
1. 如果没有标记，则 ***Rust*** 编译器会通过上下文进行推断解析，得到参数和返回值的类型，且一旦得到便被固定不可改变，后面如果使用其他类型则类型错误无法编译通过。
2. 如果没有上下文(一直没用过这个闭包，或者闭包内的逻辑无法推断出)，则无法编译通过，必须明确标记类型才可以通过，格式 `|num: u32| -> &u32 {}` 。实际可能并不需要参数、返回值都标记，如果能从闭包逻辑推断出类型，则也可以不标记。但是闭包只定义不使用很奇怪，因此多数情况都不需要标记，直接让编译器推断就好，省去了很多冗余麻烦的步骤。

## 使用泛型参数和 `Fn` 特性存储闭包
我们可以创建一个结构体，这个结构体持有着那个**闭包和调用闭包产生的结果**，而结构体只有当需要结果值的时候才会调用闭包，并且会存储这个结果值，因此剩余的代码就不再需要重新计算、存储结果，类似于 ***memoization(记忆化)*** 或者 ***lazy evaluation(惰性求值)***。
1. 每个闭包实例有他自己独一无二的匿名类型：换言之，即使两个闭包有相同的标签，两个闭包的类型仍然被认为是不同的。
2. 为了定义一个存储闭包的结构体、枚举、函数参数，我们需要使用泛型和特性约束。`Fn` 特性是由标准库提供的，所有的闭包 至少实现 了以下一种特性：`Fn`，`FnMut`，`FnOnce`，区别后面会谈。我们对 `Fn` 特性约束增加类型来标识参数类型和返回值类型，闭包必须满足，例如：一个闭包有一个 `u32` 类型参数和一个 `u32` 类型返回值，所以特性约束为 `Fn(u32) -> u32`。如：如下就是标准格式：
   ```rust
   struct Cacher<T> 
   where 
      T: Fn(u32) -> u32,
   {
      calculation:T,
      value: Option<u32>,
   }
   ```
3. 函数也可以实现所有的三种 `Fn` 特性，如果我们的需求不需要捕获环境中的值，我们也可以在 需要某些实现了一个 `Fn` 特性的位置 使用一个函数(名)而不是一个闭包。

## 使用闭包捕获***环境(Environment)***
**闭包有一个函数不具有的功能：闭包可以 从它们被定义的域中 捕获它们的环境 和 访问变量**。
1. 虽然函数是可以定义在函数中的，但在内部定义的函数一样不可以访问同一级的项目 “can't capture dynamic environment in a fn item。”
2. 当一个闭包使用了环境中的变量，他使用了内存来存储这个值，为了能在闭包中使用。这种额外内存开销是我们不希望支付的，在更常见的案例中：我们希望执行代码不需要捕获环境，定义、使用函数永远不会带来这种开销。
3. 闭包捕获环境有三种方式，对应着函数接受参数的三种方式：获取 ownership，可变引用(借用)，不可变引用(借用)，这些被编码进了三个特性：
   1. `FnOnce` 消耗环境中的变量。为了消耗捕获的变量所在原环境中的变量，需要夺取 ownership，并在闭包定义时将其移入(move)闭包中。名字中的 Once 提示了，由于无法夺走同一个变量的 ownship 两次，因此这个闭包只能调用一次。
   2. `FnMut` 能够访问并改变环境变量，因为使用的是 `&mut`。
   3. `Fn` 进能够访问环境变量，不可以修改，使用的是 `&`。
4. 当你创建一个闭包，***Rust*** 依据闭包是如何使用环境中的变量，推断出以上三个特性使用哪个。取决于在闭包中对环境变量的具体操作，是 move 了，还是修改了，还是只读了：   
   - 所有闭包都实现了 `FnOnce` ，因为都可以至少调用一次，因此如果环境变量没有实现 `Copy` 特性，则在移入闭包后进行了 move 操作，环境中的变量失效了；
   - 如果没有 move，但是有修改，则也实现了 `FnMut`，由于使用了环境变量的可变引用，因此接收闭包的变量也要声明为 `mut`。但是如果闭包只定义没有运行的时候，使用了环境变量的可变引用的闭包如果没有标记为 `mut` 并不会报错，但是一旦调用就会编译失败。
   - 如果都没有，没有 move，没有修改，捕获的值，则实现了 `Fn`。这种闭包可以被多次调用并且不修改环境变量的值，对于同时多次调用闭包很重要。不捕获任何环境的闭包实现了 `Fn`。
5. 如果希望强制闭包夺取环境变量的 ownership，可以在参数列表前使用 `move` 关键字，这个技术当将闭包传到一个新的线程的时候，让新线程来拥有这个变量，这时十分有用。`move |z| z == x`   
6. 注意：`move` 闭包可能仍旧实现了 `Fn` 或者 `FnMut`，即使闭包已经夺取了环境变量的 ownership，这是因为选择哪个特性来实现是由闭包如何使用捕获到的环境变量来决定，而不是如何捕获到，`move` 关键字只是定义了后者。
7. 注意：闭包中的 move，无论是使用 `move` 关键字的强制 move，还是就是在闭包体中 move 了环境变量，都是发生在定义时，暨定义过后环境变量就归闭包拥有了，就不能再使用了，而不是等到调用闭包的时候才发生 move。
8. 通常我们可以直接定义为 `Fn`，如果需要 `FnMut` 或者 `FnOnce` 编译器会提醒
9. 和很多其他语言一样 ***Rust*** 的闭包中也可以存储数据，通过返回包含移入环境变量的数据的闭包进行存储，但是需要有点技巧。如：
   ```rust
   let curry = || {
      let mut list: Vec<i32> = vec![];
      move |p| {    
      // list 被移入，变成了一个外界无法访问的私密变量
      // 注意这里不能够移到别的变量，否则会实现 FnOnce，导致只能调用一次
         list.push(p);
         println!("{:?}", list);
      }
   }
   let mut rtn = curry();
   rtn(1);    // [1]
   rtn(2);    // [1, 2]
   rtn(3);    // [1, 2, 3]
   ```


# 使用迭代器处理一系列项目
迭代器模式允许你在一系列项目上依次执行一些任务。一个迭代器是用来实现迭代每一个项目并确定什么时候序列结束。使用了迭代器，就不需要自己重新实现这个逻辑了。
1. ***Rust*** 中，迭代器是 ***lazy(惰性)*** 的，意味着它没有任何影响，直到调用消耗迭代器的方法来用尽他。如：
   ```rust
   let v1 = vec![1, 2, 3];
   let v1_iter = v1.iter();   
   ```
   这段代码本身没有做任何有用的事，这个时候还没有任何迭代发生，只是创建了一个迭代器
2. 我们可以使用 `for in` 循环来对每个项目执行代码，虽然以往的使用中我们掩盖了 `iter` 的调用，直到现在。对于没有迭代器的语言，使用循环对每个索引进行访问，而迭代器帮我们处理这部分可能会犯错的逻辑，并且迭代器可以使不同类型的迭代使用同一套逻辑，更加灵活，而不需要我们针对每种类型的集合数据使用不同的索引逻辑。

## `Iterator` 特性 和  `next` 方法
所有迭代器都实现了标准库中一个名为 `Iterator` 的特性，这个特性的定义类似于：
```rust
pub trait Iterator {
   type Item;
   fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```
注意到这里有新的语法：`type Item` 和 `Self::Item`，与这个特性一起定义了一个 ***associated type(关联类型)***，[[17-高级功能]] 中会具体讲解。目前简单理解为，这个代码要求了，当实现 `Iterator` 特性的时候，要求必须也定义一个 `Item` 类型，并且，这个 `Item` 类型也是 `next` 方法的返回值泛型类型，暨 `Some` 中存储的数据类型。当迭代器结束，返回 `None`。
1. 我们可以直接调用 `next` 方法，但是注意这样就需要将迭代器变量定义为 `mut`，因为 `next` 方法使用的是 `&mut self`，每次调用 `next` 方法都会改变迭代器用来追踪目前位置的状态。或者换句话说，这个代码 **消耗/用尽** 迭代器，每次调用 `next`，就“吃掉”一个迭代器项目。   
2. 我们使用 `for` 循环不用修改迭代器变量为 `mut`，这是因为 `for` 循环夺走了其 `ownership`，并在后台为我们将其变更为了可变的，也因此，**不可以**在 迭代器变量前 增加 `&` 来使用 `for` 进行循环，暨 `for item in &some_iter` 是无法编译通过的，但是可以使用 `&mut `，暨 `for item in &mut some_iter` 是合法的。并且 `(&mut some_iter).next()` 也是合法的，返回值相同。 
3. `for` 循环的本质就是调用 `next`，因此如果使用 `for item in &mut some_iter` 循环结束后，状态会停在结尾，暨之后再使用 `next` 方法，返回值都是 `None`。
4. 注意：对于 `let v1 = vec![1,2,3];` 使用 `.iter()` 生成的迭代器调用 `next` 的返回值是向量内的值的不可变引用。`iter` 方法产生一个不可变引用的迭代器。如果我们希望创建一个夺走 `v1` 所有权并且返回其内值的所有权的迭代器，使用方法 `into_iter` 代替 `iter`。类似的，如果我们希望创建一个可变引用的迭代器，使用 `iter_mut` 
   - `iter`：返回，调用者的不可变引用的迭代器；
   - `into_iter`：返回，会夺走调用者 ownership 的迭代器；
   - `iter_mut`：返回，调用者的可变引用的迭代器；

## 消耗迭代器的方法
`Iterator` 特性有一系列由标准库默认实现、提供的不同的方法。可以通过 [API](https://doc.rust-lang.org/std/iter/trait.Iterator.html) 来查阅。有些方法在其定义中调用了 `next` 方法，所以你在实现这个特性的时候，必须实现 `next` 方法。     
`Iterator` 特性中调用 `next` 方法的方法叫做 ***consuming adaptors(消耗转接器)***，因为调用这些方法一样会用尽迭代器，例如 `sum`，`collect` 方法。

## 生成其他迭代器的方法
`Iterator` 特性中还有另一类方法，叫做 ***iterator adaptors(迭代器转接器)***，可以将迭代器转换成不同类型的迭代器，如 `map`，`filter` 方法。可以链接多个调用(如：`iter.f1().f2().f3()` )来以易读的方式实现复杂的操作。但是因为所有的迭代器都是惰性的，必须使用一个 消耗转接器 来获得 迭代转接器 的结果，否则编译器会警告。

## 使用捕获他们环境的闭包
我们已经介绍了迭代器和闭包，现在可以实现一个闭包的常见用法：通过使用 `filter` 迭代器转接器来捕获它们的环境。     
查阅代码：***Rust/iterator_learn/main.rs***。

## 使用 `Iterator` 特性创建我们自己的迭代器
我们可以通过 `iter`，`into_iter`，`iter_mut` 方法来创建标准库提供的集合类型数据的迭代器。我们也可以创建自建类型的迭代器，只要实现了 `Iterator` 特性中的 `next` 方法，并且只要创建成功，我们还能使用迭代器特性默认实现的方法。步骤：
1. 创建一个结构体，存储数据
2. 实现 `Iterator` 特性，指定 `type = SomeType;`，实现 `next` 方法，就能够确定当迭代器被使用的时候发生了什么
例如：
```rust
struct Counter {
   count: u32,
}
impl Counter {
   fn new() -> Counter {
      Counter { counter: 0 }
   }
}
impl Iterator for Counter {
   type = u32;
   fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
      if self.count <= 5 {
         self.count += 1;
         Some(self.count)
      } else {
         None
      }
   }
}
```
一旦定义完成，我们就可以创建 `Counter` 实例，使用 `next` 方法，还可以使用各种拥有默认实现的转接器，如 `zip`，`map`，`fliter`，`collect`，`sum` 等


# 改进我们的 I/O 项目
查阅 ***Rust/minigrep***。   
大多数 ***Rust***  程序员更爱用迭代器，相较于集合，一旦你对不同的迭代器转接器和他们的功能有 *feel* 以后，迭代器更加容易理解。**代码据聚焦在循环的高阶目的**，而不是在 循环的细微区别 和 创建新的向量 间浪费时间，这抽离了一些常见普通的代码，因此更容易看到代码的特别之处，例如每个元素必须要通过的过滤条件。   


# 比较性能：循环 vs. 迭代器
但是集合和迭代器真的等效嘛？直觉上假设更加底层的循环效率更高。但是实际上：**有时迭代器的效率要更高(可能是由于我们自己编写的一些低阶的效率低)**。迭代器 - 虽然作为一个更高阶的抽象，但会被编译成差不多和我们自己写的低阶循环 相似的代码。     
迭代器是 ***Rust*** 的 ***zero-cost abstractions(零损耗抽象)*** 之一，意味着 使用这种抽象 **不会对代码性能产生任何额外的开销**，和贝尔实验室(***C++*** 的原始设计方)在 ***"Foundations of C++"(2012)*** 中 定义的 ***zero-overhead(零开支)*** 相似：What you don’t use, you don’t pay for. And further: What you do use, you couldn’t hand code any better.(对于不用的代码，不要为之付出。并且：对于使用的代码，优化到无法继续优化)。      
例如：一个音频解码器，解码算法使用线性预测数学运算，基于先前样本的线性函数估计未来值。这段代码使用迭代器链对作用域中的三个变量进行数学运算：数据的 `buffer` 切片、12个 `coefficients` 的数组以及右移的量 `qlp_shift`：
```rust
let buffer: &mut [i32];
let coefficients: [i64; 12];
let qlp_shift: i16;

for i in 12..buffer.len() {
   let prediction = coefficients.iter()
                              .zip(&buffer[i - 12..i])
                              .map(|(&c, &s)| c * s as i64)
                              .sum::<i64>() >> qlp_shift;
   let delta = buffer[i];
   buffer[i] = prediction as i32 + delta;
}
```
像这种音频解码应用，经常是性能最优先。***Rust*** 会将上面的代码编译成什么汇编代码呢？目前为止，他将这段代码编译成和你自己手写的汇编代码相同的汇编代码：在关于迭代 `coefficients` 迭代器中的值，最终没有循环，***Rust*** 知道有 12 个迭代，所以他“***unrolls(展开)***”循环。展开循环是一种优化方式，移除了循环控制代码，作为替代的为每个迭代生成了重复的代码。所有的 `coefficients` 都被存进了寄存器，意味着访问这些值会非常快，并且运行时访问数组不需要边界检查。所有这些 ***Rust*** 做的优化使结果代码非常高效。   
现在你知道了这些，你可以没有担忧地使用闭包和迭代器了。他们使代码看起来更高层，但是同时不会引入运行时性能损耗。


# 代码
- ***Rust/closure_workout_plan_gen/main.rs***
- ***Rust/iterator_learn/main.rs***
- ***Rust/minigrep***

