模式是一个 ***Rust*** 中的一个特殊语法，用来匹配不论是复杂的还是简单的 类型的结构。将模式与 `match` 表达式和其他构造结合使用，可以更好地控制程序的控制流。一个模式包含以下的一些组合
- Literals - 字面量
- Destructured arrays, enums, structs, or tuples - 解构的数组、枚举、结构体或者元组
- Variables - 变量
- Wildcards - 通配符
- Placeholders - 占位符   

这些组件描述了我们处理的数据的形状，然后我们将其与值进行匹配，以确定我们的程序是否具有继续运行特定代码段的正确数据。      
要使用模式，我们将其与一些值进行比较，如果模式与值匹配，我们将在代码中使用 值部分。这章是所有和模式有关的东西的参考。


# 模式能被使用的所有位置
模式出现在 ***Rust*** 中很多地方，并且在没意识到的情况下你已经使用了不少了！这节讨论模式合法的所有位置。

## `match` 分支
```rust
match VALUE {
   PATTERN0 => EXPRESSION,
   PATTERN1 => EXPRESSION,
   PATTERN2 => EXPRESSION,
}
```   
一个 `match` 表达式的要求就是：它必须是 ***exhaustive(详尽的)***。一个保证详尽的方法是在最后一个分支有一个 ***catchall(全匹配)*** 模式：比如一个变量名(常用 `other`)匹配任何值永远不会失败，因此也能够 cover 剩余的情况。还有一个特定的模式 `_` 也匹配任何东西，但是不会绑定值，比如当你想忽略其他没有提及的模式的时候比较有用。

## 条件 `if let` 表达式 
[[5-枚举和模式匹配]] 我们讨论了使用 `if let` 表达式来简化 `match`，只匹配一种情况，可选的，还有对应的 `else` 来包含当没有匹配上的时候需要运行的代码。      
实际上，也是可以混合和匹配 `if let`, `else if`, `else if let` 表达式的，**这给了我们比 `match` 表达式更多的灵活性**，因为在 `match` 中我们只能将一个值用来匹配模式。
1. 并且一系列的 `if let`, `else if`, `else if let` 中的条件不被要求是必须相关的。      
2. 和普通的控制流一样，从上至下，执行第一个匹配的代码体，忽略之前不匹配的 和 之后的**所有代码**(不论是否匹配，因为根本不执行其中的任何逻辑)。
3. 注意到，`if let` 可以顺便完成 shadow 的，如 `if let Ok(age) = age`，**在子域**中 shadow 掉了之前的 `age` 变量。   
4. 注意：使用 `if let`，编译器**不会**像使用 `match` 的时候检查是否是 详尽的，缺少了可能的情况也不会有提醒。

## `while let` 条件循环
类似于 `if let` 的结构，`while let` 条件语句允许 `while` 一直循环执行，只要模式还在匹配。如：
```rust
let mut stack = Vec::new();
stack.push(1);
stack.push(2);
stack.push(3);
while let Some(top) = stack.pop() {
   println!("{}", top);
}
```

## `for` 循环   
[[2-通用编程概念]] 我们提及了 `for` 循环是 ***Rust*** 中最常见的循环结构，但是我们没有讨论 模式 在 `for` 循环中的应用。在 `for` 循环中，模式是紧跟着 `for` 关键字的那个值，因此在 `for x in y` 中，`x` 就是模式。如：
```rust
let v = vec!['a', 'b', 'c'];
for (index, value) in v.iter().enumerate() {
   println!("{} is at index {}", value, index);
}
```
`enumerate` 转接一个迭代器，生成一个值和它的索引的一个迭代器，匹配 `(index, value)`。

## `let` 语句
这章的前面，我们只是明确的讨论了使用模式配合 `match` 和 `if let`，但实际上我们也可以在其他地方使用模式，包括 `let` 语句。例如：`let x = 5;`，我们已经使用了很多遍，甚至没有注意到，这其实是在使用模式，更正式的，一个 `let` 语句看起来像这样：`let PATTERN = EXPRESSION;`      
如果我们就使用一个**变量名作为模式**如前面最常见的语句，那么是一种非常简单的情况，***Rust*** 比较表达式和模式，并且赋值任何它找到的值，因此在 `let x = 5;` 中，`x` 作为一个模式意味着“将此处匹配的内容赋值给 `x`”，由于实际上 `x` 就是整个模式了，因此实际上表示着：“将任何东西绑定到变量 `x`，无论值是什么”。更明显表明这是一个模式的就是解构赋值：`let (x, y, z) = (1, 2, 3);`。   
如果解构赋值等号左边和右边数量不匹配，整体模式就不匹配，会导致编译错误 `mismatched types`。如果希望忽略一些值，可以使用 `_` 或者 `..`，前面已经讲过了。

## 函数参数
函数参数也可以是模式。如：`fn foo(x: i32) {}`，里面的 `x` 就是一个模式，和我们在 `let` 中做的一样，我们可以解构赋值一个元组作为输入值，如：
```rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
   println!("Current location: ({}, {})", x, y);
}
let point = (3, 3);
print_coordinates(&point);
```   
并且你还可以像函数参数列表这样来使用闭包的参数列表，因为闭包和函数相似。


# Refutablity(可反驳性)：是否一个模式可能匹配失败
模式有两种形式：***refutable(可反驳的)*** 和 ***irrefutable(不可反驳的)***。     
可以匹配任何传入的可能值的模式是 **不可反驳的**。例如：`let x = 5;` 中的 `x`，因为它匹配任何值，因此不可能匹配失败。    
无法匹配一些可能的值是 **可反驳的**。例如：`if let Some(x) = a_value` 中的 `Some(x)`，如果 `a_value` 值是 `None` 而不是 `Some`，则不匹配。
1. 函数参数、`let` 语句 和 `for` 循环只能接受 不可反驳的模式，因为程序在值不匹配的时候做不了任何有意义的事情。当我们在只能接受 不可反驳的模式 的语句中使用了 可反驳模式，程序无法编译通过，会产生**错误**：
> error[E0005]: refutable pattern in local binding: `None` not covered
2. `if let` 和 `while let` 表达式 可反驳的 和 不可反驳的模式都接受，但是编译器会对 **不可反驳的模式 产生警告**，因为这种表达式就是用来处理可能的失败的：条件表达式的功能在于其 根据成功或失败 执行不同操作的能力。***Rust*** 抱怨 `if let` 配合不可反驳的模式没什么意义，警告：
> warning: irrefutable `if let` pattern
3. 通常，你不需要担心可反驳和不可反驳之间的区别，然而，你需要熟悉**可反驳性**的概念，这样当你看到错误信息的时候可以正确的响应，那时，你需要改变 模式 或者 改变你使用模式的结构，取决于你代码的行为。
4. 因此，`match` 分支必须使用可反驳的模式，除了最后一个分支 使用不可反驳的模式 来匹配任何遗漏的情况。***Rust*** 允许我们在 `match` 只有一个分支的时候使用不可反驳的模式，但是没什么大用，并且可以使用更简单的 `let` 语句替换。


# 模式语法
## 匹配字面量
```rust
let x = 1;
match x {
   0 => println!("匹配字面量 - 0"),
   1 => println!("匹配字面量 - 1"),
   2 => println!("匹配字面量 - 2"),
   3 => println!("匹配字面量 - 3"),
   _ => println!("匹配字面量 - other"),
}
```

## 匹配已命名变量
已命名变量是不可反驳的模式，匹配任何值。然而，当你在 `match` 表达式中使用已命名变量有一个问题，由于 `match` 开启了一个新的作用域，`match` 表达式中作为模式的一部分被声明的变量将会 shadow 掉 `match` 结构体外的同名的变量，就像所有变量一样。
```rust
let x = Some(5);
let y = 10;
match x {
   // x == Some(5)
   Some(50) => println!("Got 50"),
   Some(y) => println!("Matched, y = {:?}", y), 
   // 输出：Matched, y = 5
   // 看起来可能是想匹配 Some(10)，但是代码不是这样执行的，匹配的是 Some，然后将 y 和 x 内的值绑定，也就是 y = 5
   _ => println!("Default case, x = {:?}", x),
}
println!("at the end x = {:?}, y = {:?}", x, y); //at the end x = Some(5), y = 10
```   
为了创建一个 `match` 表达式比较外部的 `x` 和 `y`，我们需要使用一个 ***match guard(匹配守卫)*** 条件，而不是引入一个被 shadow 的变量。详见 [[16-模式和匹配#^Extra-Conditionals-with-Match-Guards]]。

## 多模式
在 `match` 中，你可以通过使用 `|` 语法来匹配多个模式，意思是 ***or***。例如，以下代码将 `x` 和分支进行匹配，第一个分支有一个 *or* 选项，意味着如果 `x` 匹配这个分支模式中的任何一个值，就执行这个分支：
```rust
let x = 1;
match x {
   1 | 2 => println!("7.3 one or two"), // 执行这个分支
   3 => println!("7.3 three"),
   _ => println!("7.3 other"),
}
```

## 使用 `..=` 匹配值的范围
`..=` 语法允许我们匹配一个 **包含边界的值的范围**。使用范围和使用确定的值一样，是比较，而不会绑定。如下：
```rust
let x = 5;
match x {
   0..=5 => println!("7.4 one through five"),   // 执行
   _ => println!("7.4 other"),
}
let x = 'c';
match x {
   'a'..='j' => println!("7.4 early ASCII letter"),    // 执行
   'k'..='z' => println!("7.4 late ASCII letter"),
   _ => println!("7.4 other"),
}
```   
虽然我们有的时候可以使用 `|` 来完成同样的功能，但是范围匹配要简单得多！
注意：不包含边界的匹配还不能使用(~2022.6.1)，编译错误 `error[E0658]: exclusive range pattern syntax is experimental`。      
范围只被允许配合**数字值或者 `char` 值**，因为编译器在编译时检查那个范围不是空的，而 ***Rust*** 只知道 数字类型或者 `char` 类型 是不是空的。

## 解构来拆散值
### 解构结构体
```rust
strcut Point {
   x: i32, 
   y: i32,
} 
let p = Point { x: 0, y: 7 };
let Point { x: a, y: b } = p;
println!("7.5.1 a - {}, b - {}", a, b);   // 7.5.1 a - 0, b - 7
// 同名
let Point { x, y } = p;
println!("7.5.1 x - {}, y - {}", x, y);   // 7.5.1 a - 0, b - 7
```   
这个例子展示了，模式中的变量名不一定非要和结构体字段名一致，但是**通常是一致的来方便记忆与阅读，并且同名的时候还可以简写 `let Point { x, y } = p;`**       
我们还可以 使用字面量值作为结构模式的一部分 来解构，而不是为所有字段创建变量，这样做允许我们在创建变量以分解其他字段的同时，测试某些字段的特定值，如下：      
```rust
match p {
   Point { x, y: 0 } => println!("7.5.1 On the x axis at {}", x),
   // 分支一，会匹配所有在 x 轴上的点，并输出 x 坐标
   Point { x: 0, y } => println!("7.5.1 On the y axis at {}", y), // 执行 ... at 7
   // 分支二，会匹配所有在 y 轴上的点，并输出 y 坐标
   Point { x, y } => println!("7.5.1 On neither axis: ({}, {})", x, y),
   // 分支三，匹配其余的点
}
```
### 解构枚举
我们早就解构过枚举了，如 `Option` 和 `Result` 类型的处理，一个我们没有清楚提及的点是：解构一个枚举的模式 应该对应 在枚举定义中数据的存储方式。如下：      
```rust
enum Message {
   Quit,
   Move { x: i32, y: i32 },
   Write(String),
   ChangeColor(i32, i32, i32),
}
let msg = Message::ChangeColor(0, 160, 255);
match msg {
   Message::Quit => println!("7.5.2 The Quit variant has no data to destructure"),
   Message::Move { x, y } => {
      println!("7.5.2 Move in the x direction {} and the y direction {}", x, y)
   }
   Message::Write(text) => println!("7.5.2 Text message: {}", text),
   Message::ChangeColor(r, g, b) => {
   // 执行，输出：7.5.2 Change the color to r 0, g 160, b 255
      println!("7.5.2 Change the color to r {}, g {}, b {}", r, g, b)
   }
}
```   
如上，每种枚举都是不同的格式，并且一定格式要对应，比如 `Write(text)` 不能缺少 `(text)`，`Quit` 不能增加  `(sth)` `{sth}`，格式一定要匹配上。如果里面是字面量，则字面量也对应才能匹配上。     
并且，这里的 结构体形式 也可以做部分匹配 `Message::Move {x, y: 1}`，如上一段代码所提，但是注意仅作这个修改会将原本详尽的 `match` 语句变成不详尽，因此还得记得额外修改至完全详尽。    
### 解构嵌套的结构体和枚举
目前为止，我们的例子都是单层的结构体或者枚举，但是匹配也可以用于嵌套项目。如：
```rust
enum Color {
   Rgb(i32, i32, i32),
   Hsv(i32, i32, i32),
}
enum MessageNested {
   Quit,
   Move { x: i32, y: i32 },
   Write(String),
   ChangeColor(Color),
}
let msg = MessageNested::ChangeColor(Color::Hsv(0, 160, 255));
match msg {
   MessageNested::ChangeColor(Color::Rgb(r, g, b)) => {
      println!("7.5.3 Change the color to r {}, g {}, b {}", r, g, b)
   }
   MessageNested::ChangeColor(Color::Hsv(h, s, v)) => println!(
   "7.5.3 Change the color to hue {}, saturation {}, value {}",
   h, s, v
   ), // 输出 7.5.3 Change the color to hue 0, saturation 160, value 255
   _ => (),
}
```
### 解构结构体和元组
我们可以以更加复杂的方式混合、匹配和嵌套解构模式，如下例，我们嵌套结构体和元组在一个元组中，然后同时解构赋值出所有基础值：
```rust
let ((feet, inches), Point {x, y}) = ((3, 10), Point {x: 3, y: -10});
```
这种代码让我们能够将复杂的类型打碎成他们的组件，这样我们就能分别使用我们更感兴趣的值了。     
使用模式来解构是一个方便的方式用来使用部分值，例如结构体中字段里的值。

## 在模式中忽略值
你已经见过了，有的时候，在模式中忽略值很有用，例如 `match` 的最后一个分支。这里有几种方法在模式中忽略整个值 或者 部分值：使用 `_` 模式；在另一个模式中使用 `_` 模式；使用一个以 下划线 开头的名字；或者使用 `..` 来忽略一个值的剩余部分。其实不忽略也可以编译，但是创建/声明的变量从不使用，***Rust*** 经常将其提为一个 warning，因为 could be(可能会) 成为一个 bug。
### 使用 `_` 忽略整个值
虽然 `_` 模式在 `match` 表达式的最后一个分支中格外有用，但是我们是能够在任何模式中使用它的，包括函数参数，如下：
```rust
fn foo(_: i32, y: i32) {
   println!("7.5.5.1 This code only uses the y parameter: {}", y);
}
foo(3, 7);  // 7.5.5.1 This code only uses the y parameter: 7
```   
忽略一个函数的参数有的时候在某些情况下格外有用，例如，实现一个特性时，当你需要一个确定的类型标识，但是你实现的函数体不需要其中一个参数的时候。编译器不会 warn 未使用的函数参数，如果你使用一个名字来代替 `_`，就会 warn。
### 使用一个嵌入的 `_` 忽略值的一部分
1. 我们还可以使用 `_` 在另一个模式中来仅忽略值的一部分，例如，当我们希望测试值的一部分但另一部分没用。如下：      
   ```rust
   let mut setting_value = Some(5);
   let new_setting_value = Some(10);
   match (setting_value, new_setting_value) {
      (Some(_), Some(_)) => println!("7.5.5.2 Can't overwrite an exiting customized value"),
      // 7.5.5.2 Can't overwrite an exiting customized value
      // 我们需要匹配两个值是 Some，但是又不需要直到里面的值，只要不是
      // None 就行，这时候使用嵌套的 _
      _ => {
         setting_value = new_setting_value;
      }
   }
   println!("7.5.5.2 setting is {:?}", setting_value); // 7.5.5.2 setting is Some(5)
   ```
2. 我们还可以在一个模式中使用多个 `_` 来忽略多个值：
   ```rust
   let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);
   match numbers {
      (first, _, third, _, fifth) => {
         println!("7.5.5.2 Some numbers: {}, {}, {}", first, third, fifth)
      // 7.5.5.2 Some numbers: 2, 8, 32
      }
   }
   ```   
### 通过 以 `_` 作为变量名的开头 来 忽略一个未使用的变量
如果创建了一个变量，但是从不使用，编译器会提一个 warning，因为可能会成为一个 bug。但是有的时候创建一个 还没用的变量 很有用，例如当你编写原型 或者 刚开始一个项目的时候，这种情况，你可以将变量名以 `_` 开头来告诉 ***Rust***：别警告你 “这个变量未使用”。如下：
```rust
let _x = 5; 
// _x 并没有 关于未使用的 warning
let y = 10; 
// warning: unused variable: `y` 我们只会得到关于 y 未使用的一个 warning
let s = Some(String::from("Hello!"));
// if let Some(_s) = s {
//     println!("found a string {}");
//     // _s 这里是可以访问的
// }
// println!("{:?}", s);    // ERROR: borrow of partially moved value: `s`
if let Some(_) = s {
   println!("found a string");
}
println!("{:?}", s); // PASS
```   
注意：和 `_` 有一点小不同，内部是可以访问 `_s` 的，也就是说 `s` 被 moved 了；而使用 `_` 不会发生 move，`s` 之后依旧可以访问。暨，**`_s` 发生了匹配值的绑定，而 `_` 不绑定任何值**。
### 使用 `..` 忽略一个值剩余的部分
对于有多个部分的值，我们可以使用 `..` 语法来只使用一小部分，然后忽略剩余的部分，避免为每个被忽略的值列出下划线。**`..` 模式忽略任何 我们没有在其余模式中明确匹配的 这个值的部分**。如：
```rust
struct Point {
   x: i32,
   y: i32,
   z: i32,
}
let origin = Point { x: 0, y: 0, z: 0 };
match origin {
   Point { x, .. } => println!("7.5.5.4 x is {}", x),
   // 这比 Point { x, y: _, z: _ } 更快，注意这里不能简写
}
let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);
match numbers {
   (first, .., last) => println!("first - {}, last - {}", first, last), // 7.5.5.4 first - 2, last - 32
}
```   
并且 `..` 将拓展成和他需要的值的数量相同的数量(**>= 0**)。然而，使用 `..` 一定是不模糊的。如果 哪个值是为了匹配的 和 哪个值应该被忽略 不明晰，***Rust*** 将会抛出错误，不会编译。比如 `(.., mid, ..)` 来匹配 `numbers`。

## 使用匹配守卫增加额外条件

^Extra-Conditionals-with-Match-Guards

一个 ***match guard(匹配守卫)*** 是一个额外的 `if` 条件语句，在一个 `match` 分支的模式之后声明，这样只有**同时满足 模式 和 匹配守卫 的条件下，这个分支才会被选择**，匹配守卫在表达一些更复杂的想法时 比 单独使用匹配模式 更有用。   
1. 匹配守卫的条件可以使用模式中新创建的变量。如下：      
   ```rust
   let num = Some(4);
   match num {
      // Some(x) if x % 2 == 0 => println!("7.6 The number {} is even", x),
      Some(x) if mg(x) => println!("7.6 The number {} is even", x),    
      // 甚至可以使用更复杂的条件，干脆直接使用一个函数来执行 一系列代码。可以，但是注意逻辑：只要执行到前面的匹配，无论这个守卫是 true 还是 false，都会执行。非必要不适用
      Some(x) => println!("7.6 The number {} is odd", x), // 7.6 The number 3 is odd
      None => (),
   }
   fn mg(x: i32) -> bool {
      println!("Run!");
      true
   }
   ```   
2. 没有任何方法来在模式中表达 `if x%2 == 0` 条件，因此匹配守卫给了我们这个能力来表达这个逻辑。这种附加表达式的缺点是，当涉及匹配守卫表达式时，编译器**不会尝试检查穷尽性**：除掉 有匹配守卫的分支，如果其余分支不详尽，直接报错，不会检查，即使匹配守卫是 `if true` 都无法编译通过。   
3. 前面我们提到了可以使用匹配守卫来解决我们的 pattern-shadowing(模式 shadow) 问题。如下：   
   ```rust
   let x = Some(5);
   let y = 5;
   match x {
      Some(50) => println!("7.6.1 Got 50"),
      Some(n) if n == y => println!("7.6.1 Matched, n = {}", n),
      _ => println!("7.6.1 Default case, x = {:?}", x),
   }
   println!("7.6.1 at the end: x = {:?}, y = {}", x, y);
   ```   
4. 并且，你还可以配合多匹配来使用匹配守卫：      
   ```rust
   let x = 3;
   let y = false;
   match x {
      3 | 4 | 5 if y => println!("7.6.2 Yes"),
      _ => println!("7.6.2 No"),
   }
   // 3 | 4 | 5 if y =====> (3 | 4 | 5) if y 而不是 3 | 4 | (5 if y)，实际上也根本没有后者这种语法，无法编译。前者的 () 是多余的。
   ```

## @Bindings
at运算符（`@`）允许我们创建一个变量，该变量在测试某个值的同时保存该值，以查看该值是否与模式匹配。例如：
```rust   
enum Message {
   Hello { id: i32 },
}
let msg = Message::Hello { id: 5 };
match msg {
   Message::Hello {
      // 而 `@` 的作用就是既判断范围，还绑定
      id: id_variable @ 3..=7,
   } => println!("7.7 Found and id in range {}", id_variable),
   // 7.7 Found and id in range 5
   Message::Hello { id: 10..=12 } => println!("7.7 Found an id in another range"),
   // 使用范围是比较，类似于确定的值，不会将值绑定到 `id` 上
   Message::Hello { id } => println!("7.7 Found some other id: {}", id),
   // 空的只有 `id` 才会绑定
}
```   
我们已经知道了，匹配范围 和 匹配值一样，不会绑定内部的数据到变量上；而不匹配范围能够绑定数据到变量上，但是没有匹配的功能；**而 `@` 的作用，就是既让我们绑定内部数据到变量上，还让我们能够测试那个值匹配数据的范围**。      
使用 `@` 让我们**仅用一个模式**就能测试一个值并保存它到一个变量上。


# 代码
- ***Rust/pattern_and_match_learn/src/main.rs***