目前为止，你已经学习完了 ***Rust*** 编程语言最常用的部分，我们来看看你可能偶尔遇到的语言的几个方面。当你使用 ***Rust*** 的时候遇见任何未知，你可以将本章用作参考查阅。这章的特征在一些特殊的情况下很有用。虽然您可能不会经常接触到它们，但我们希望确保您掌握 ***Rust*** 提供的所有功能。


# Unsafe ***Rust*** 
目前为止我们讨论的代码都有 ***Rust*** 在编译时强制的 内存安全担保。然而，***Rust*** 有第二语言藏匿其中，这个语言不强制这些内存安全担保：被称为 ***unsafe Rust***，工作方式和普通 ***Rust*** 很像，但是提供了一些额外的超能力。
1. ***Unsafe Rust*** 的存在是因为，静态分析本质上是保守的。当编译器尝试决定 代码是否维护担保时，最好拒绝一些有效的程序，而不是接受一些无效的程序。即使代码 *可能是* 没问题的，如果 ***Rust*** 编译器没有足够的信息来确信，它将会拒绝编译。这种情况下，你可以使用不安全代码来告诉编译器：“相信我，我知道我在干嘛”。缺点是使用它的风险自负：如果不正确地使用不安全代码，可能会出现内存不安全问题，例如空指针解引用。
2. ***Rust*** 有一个不安全替代 的另一个原因是，底层的计算机硬件本质上是不安全的。如果 ***Rust*** 不让你做不安全操作，有些特定的任务你是完成不了的。***Rust*** 需要允许你进行底层系统编程，因为这就是语言的目的之一。

## *Unsafe* 超能力
使用 `unsafe` 关键字，然后新开一个块来持有不安全代码，你就能切换到 ***Unsafe Rust***。在 ***Unsafe Rust*** 中你可以进行 5 种动作，被称为 ***unsafe superpower(unsafe 超能力)***，因为你在普通的 ***safe Rust*** 中是做不到的：
- 解引用一个原始指针；
- 调用一个不安全函数或者方法；
- 访问或修改一个可变的静态变量；
- 实现一个不安全特性；
- 访问 `union` 们的字段；
1. 理解 `unsafe` 并没有关闭 借用检查器 或者 禁止任何其他 ***Rust*** 的安全检查 很重要：如果你在不安全代码中使用一个引用，它仍旧会被检查。`unsafe` 关键字仅允许你访问这五个功能，编译器不会检查**这些功能**的内存安全性。即使在不安全代码块中你仍旧获得一定的安全性。
2. 另外，`unsafe` 并不意味着块中的代码 必然是危险的 或者 它一定会有一些内存安全问题：其目的是，作为程序员，你需要确保不安全块中的代码以合法的方式访问内存。
3. 人是容易犯错的，并且错误总会发生，但通过要求这五个不安全的操作位于带有 `unsafe` 标注的块内，你就会知道**任何与内存安全相关的错误都一定位于一个 `unsafe` 块内**。因此，**保持 `unsafe` 块尽可能小**，在你查找内存 bug 的时候，你会感激这种操作的。
4. 为了尽可能地隔离不安全的代码，最好将不安全的代码封装在一个安全的抽象中，并提供一个安全的API，我们将在本章后面当我们检查不安全函数和方法的时候 讨论。一部分标准库被实现为 已经被审查的不安全代码的 安全的抽象。将不安全代码包裹进安全的抽象中，阻止 了 `unsafe` 的使用 泄漏进所有 你或者你的用户可能希望使用用 `unsafe` 实现的功能的 地方，因为使用安全抽象是安全的。

## 解引用一个原始指针
在第四章中，我们提到了编译器保证引用总是有效合法的。***Unsafe Rust*** 拥有两个类似于引用的新类型叫做 ***raw pointers(原始指针)***。正如引用一样，原始指针可以是 **不可变的** 或者是 **可变的**，并且分别写作 `*const T` 和 `*mut T`，这里的星号 `*` 并不是解引用操作符，而是类型名的一部分。在原始指针的上下文中，不可变的 意味着指针在被解引用后不能被直接赋值。
1. **原始指针** 和 引用、智能指针间的区别：   
   - **被允许忽视借用规则**，可以 同时拥有不可变和可变指针 或者 多个可变指针指向同一地址；
   - 不被保证指向合法有效的内存；
   - 被允许为 null；
   - 没有实现任何自动清扫；
2. 通过选择不让 ***Rust*** 强制执行这些担保，您可以放弃有保证的安全性，以换取更高的性能 或 ***Rust*** 的保证不适用的 与其他语言或硬件交互的能力。
3. 可以通过 `as` 关键字，将 一个不可变的 和 一个可变的引用 分别类型转换成他们对应的不可变的和可变的原始指针。注意，可变引用既可以转换成 可变原始指针，也可以转换成 不可变原始指针；而不可变引用只能转换成 不可变原始指针。也可以从地址创建原始指针，指向任意的内存位置。尝试使用任意位置内存是未定义的：那里可能有数据或者也可能没有，编译器可能会优化代码这样没有内存访问，或者 程序可能产生一个 ***segmentation fault(分段错误)***，通常没什么道理写出这种代码，可以，但没必要。如：
   ```rust
   let mut num = 5;
   let r1 = &num as *const i32;
   // let r2 = &num as *mut i32;  
   // error[E0606]: casting `&i32` as `*mut i32` is invalid
   let r2 = &mut num as *mut i32; 
   // 只有可变引用才能 as 为 可变原始指针
   let r3 = &mut num as *const i32; 
   // 可变引用也能 as 为 不可变原始指针
   ////////////////////////////////////////////////
   // 从地址创建原始指针：
   let address = 0x012345usize;
   let r = address as *const i32;
   ```
4. 注意到，**创建原始指针**并不需要 `unsafe` 标识，原始指针可以创建于安全带代码中，我们只是不能在安全代码中解引用原始指针。
5. 由于我们从引用直接创建的他们，因此 `r1`，`r2`，`r3` 保证有效。但是并不能假定任何原始指针都是有效的，比如从任意地址创建的 `r`。
6. 回忆下，我们可以在安全代码中创建原始指针，但是我们不可以 **解引用原始指针** 或 **读取它指向的数据**，只能在 `unsafe` 块中进行，我们使用解引用操作符 `*` 需要一个 `unsafe` 块，如下：
   ```rust
   unsafe {
      println!("r1 is: {}", *r1);
      println!("r2 is: {}", *r2);
      println!("r3 is: {}", *r3);
   }
   ```
7. 创建一个指针没有害处；只有当我们尝试访问这个指针指向的值的时候，我们最终可能会处理一个非法无效的值。
8. 注意到创建代码中，我们同时有 多个不可变原始指针(`r1`, `r3`) 和 (一个或多个)可变原始指针(`r2`) 指向同一内存位置。如果是引用，这是不被允许的，因为 ***Rust*** 的所有权规则禁止 可变引用和不可变引用同时存在。通过原始指针，我们可以创建一个可变指针和一个不可变指针指向同一地址，并且通过可变指针修改数据，**潜在地创造了数据竞争，万分注意！**
9. 有这么多风险，为什么你要使用原始指针呢？一个主要使用场景就是 当与 ***C*** 代码交互的时候；另一个情况就是 当建立 借用检查器不理解的安全抽象 的时候。这两点都会在下一节讲。

## 调用一个 不安全函数或方法
不安全函数和方法 看起来和 通常的函数和方法几乎一样，但是他们有一个额外的 **`unsafe` 关键字在剩余的定义前**。`unsafe` 关键字在这个上下文中表明了：当调用这个函数的时候，它有一些我们需要维护的要求，因为 ***Rust*** 不能保证我们已经满足了这些要求。通过在 `unsafe` 块中调用一个不安全函数，我们等同于在说：“我们已经阅读了这个函数的文档，并且会负责维护这个函数的契约。” 如：
```rust
unsafe fn dangerous() {}
unsafe {
   dangerous();
   // 如果我们不在 unsafe 块中调用 unsafe 函数，会报错：
   // error[E0133]: call to unsafe function is unsafe and requires unsafe function or block
}
```   
通过将 `dangerous()` 放到 `unsafe` 块中，我们对 ***Rust*** 断言了我们已经阅读了函数的文档，我们知道如何正确地使用它，并且我们已经核实了我们满足了函数的契约。   
**不安全函数的函数体实际上就是个 `unsafe` 块**，因此，要在不安全函数中执行其他不安全的操作，我们不需要添加另一个 `unsafe` 块。
### 创建不安全代码的一个安全抽象
仅因为一个函数包含不安全代码，不意味着我们需要标记整个函数为 不安全。实际上，将不安全代码包装进安全函数是一个常见的抽象。作为一个示例，我们学习一个标准库中的函数 `split_at_mut`，需要一些不安全代码，并且探索了我们可能如何来实现它。这个安全方法被定义在可变切片(slices)上：获取一个切片然后在给定的参数索引处 将其分成两部分，索引处的项目在后面的部分作为开始。如：
```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];
let r = &mut v[..];
let (a, b) = r.split_at_mut(3);
assert_eq!(a, &mut [1, 2, 3]);
assert_eq!(b, &mut [4, 5, 6]);
```
1. 使用安全 ***Rust*** 是无法完成 `split_at_mut` 的，因为 ***Rust*** 的借用检查器不能理解我们借用一个切片的不同部分，它只知道我们正在借用同一个切片两次。借用一个切片的不同部分道理上是可以的，因为没有重叠，但是 ***Rust*** 没有聪明到理解这些，当我们的代码逻辑没问题，但是 ***Rust*** 不允许，这时候就该使用不安全代码。使用不安全代码来实现：
   ```rust
   use std::slice;
   // 使用不安全代码来实现 split_at_mut：
   fn split_at_mut_unsafe(value: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
      let len = value.len();
      let ptr = value.as_mut_ptr(); // 返回一个可变原始指针
      assert!(mid <= len);
      // 通过把这个断言放到前面，我们能够保证后面代码中，使用的指针都是有效合法的
      unsafe {
         (
         slice::from_raw_parts_mut(ptr, mid),
         // 回忆起第 4 章，切片是由指向一些值的指针(ptr)和长度(len)组成的。
         slice::from_raw_parts_mut(ptr.add(mid), len - mid),
         // 通过 ptr.add(x) 来向后偏移指针 x 位
         )
      }
   }
   ```
2. `slice::from_raw_parts_mut` 是 `unsafe` 的原因很简单：它接收了一个原始指针 `ptr`，无法确定它是不是指向有效的值，并且 `ptr.add()` 也是一样，因为偏移后的指针也无法确定是否有效。
3. 注意到我们**不需要标记**最后的 `split_at_mut_unsafe` 函数为 `unsafe`，并且我们能够在 ***安全 Rust*** 中调用这个函数。我们已经创建了一个不安全代码的安全抽象，通过实现一个安全使用 `unsafe` 代码的函数，因为它只从它接收的数据中创建**合法的**指针。   
4. 而相对的，代码接受一个随意的内存地址来创建切片，当实际使用这个切片的时候 **很可能会崩溃** (比如访问例子代码中返回的 `a` 向后边界外的 3 位以内并不会崩溃，因为那是 `b`)，**没有人能保证这种代码 崩溃 还是 不崩溃**，因此这么做会带来不确定性，应该**避免**。
### 使用外部函数来调用外部代码
有的时候，你的 ***Rust*** 代码可能需要与其他语言写的代码进行交互。对于这种情况，***Rust*** 有一个关键字 `extern`，这使 创建 和 使用 一个 ***Foreign Function Interface(FFI - 外部函数接口)*** 变得容易。***FFI*** 是编程语言定义函数 并 允许不同(外部)的编程语言调用这些函数 的一种方式。      
如下例子。`extern` 块中声明的函数对于调用它的 ***Rust*** 代码来说总是 不安全的。因为其他语言不强制 ***Rust*** 的规则和担保，并且 ***Rust*** 也没办法检查他们，因此由程序员自己负责安全：
```rust
extern "C" {
// "C" 定义了外部函数使用的哪一个 application binary interface(ABI)：ABI 定义了在汇编层如何调用函数，"C" ABI 是最常用的 并且遵循 C 编程语言的 ABI。
   fn abs(input: i32) -> i32;
   // 在这个块内，我们列出我们想要调用的 外部语言写的外部函数 的函数名和签名
}
unsafe {
   println!("5. Absolute value of -3 according to C: {}", abs(-3));
   // 5. Absolute value of -3 according to C: 3
}
```  
**我们还能够使用 `extern` 来创建一个接口**，来允许其他语言调用 ***Rust*** 的函数。不是使用 `extern` 块，而是将 `extern` 关键字 和 具体使用的 ABI 放到 `fn` 前，我们还需要增加一个 `#[no_mangel]` 标识来告诉 ***Rust*** 编译器不要 ***mangle(损坏)*** 这个函数的名字。***Mangling*** 是 当编译器修改我们给函数起的名字 为 另一个不同的名字，新名字包含更多信息给编译过程的其他部分来使用，但是不适合人类阅读，每种编程语言 mangle 名字的方式有些许不同，为了这个 ***Rust*** 函数能够正常被其他语言使用，我们必须禁止编译器 mangle 它的名字。下例我们创造了一个 `call_from_c` 函数给 ***C*** 使用，在编译到共享库并从 ***C*** 链接之后：
```rust
#[no_mangle]
pub extern "C" fn call_from_c() {
   println!("Justt called a Rust function from C!");
}  
// 这个用法不需要 unsafe，毕竟也不是在 Rust 中调用；但是如果这个函数定义中有 unsafe 的代码，还是需要被 unsafe 包裹，毕竟还是要通过 Rust 的编译。
```

## 访问 或 修改 一个可变静态变量
至此为止，我们还没讨论 ***global variables(全局变量)***，***Rust*** 的确支持全局变量，但是由于 ***Rust*** 的所有权规则，全局变量可能会造成比较多的问题。如果两个线程访问同一个可变全局变量，可能回造成数据竞赛。   
在 ***Rust*** 中，全局变量也被称为 ***static(静态)*** 变量，示例：
```rust
fn main() {
   // 6. 全局/静态变量
   println!("6. name is: {}", HELLO_WORLD);
}
// 6. 全局/静态变量 - 可以定义在可访问的任意位置(前后)，不过如果不是同级，需要写明 path。只是可以，推荐还是定义在最上级(和 main 同级)，这样才配得上“全局”的名字。
static HELLO_WORLD: &str = "Hello, world!";
```   
1. 静态变量类似于我们在 [[2-通用编程概念#^Constants]] 中讨论的常量，也必须有类型标识，静态变量的命名惯例使用的是 `SCREAMING_SNAKE_CASE`。  
2. 如果静态变量存储的是一个引用，则声明周期声明只能是 `'static`，所以 ***Rust*** 能够推断出其生命周期，因此我们不需要明确标注了。 
3. 访问一个不可变静态变量是安全的。
4. 常量 和 静态变量可能看起来非常像，但是有一点微小的差别：**静态变量在内存中拥有一个确定的、不变的地址**，使用这个值总会访问到相同的数据。而 常量，被允许复制自己的值无论何时它被使用。   
5. 另一个不同是：静态变量**可以是可变的**，访问和修改 可变静态变量 是不安全的。显然声明可变静态变量也要使用 `mut` 关键字。任何从 `COUNTER` 中 读/写 的代码都要在 `unsafe` 块中进行，由于在多线程的时候可能造成数据竞赛，因此是不安全的。尽可能的，**更推荐使用 [[14-无畏并发]] 中讲的并发技术 和 线程安全的智能指针**，这样编译器能够检查不同线程对数据的访问处理是安全的。可变静态变量，代码如下：
   ```rust
   fn main() {         
      add_to_count(3);
      unsafe {
         println!("6.1 COUNTER: {}", COUNTER);
      }
   }
   static mut COUNTER: u32 = 0;
   fn add_to_count(inc: u32) {
      unsafe {
         COUNTER += inc;
      }
   }
   ```

## 实现一个不安全特性
如果某个特性的至少一个方法具有某种编译器无法验证的不变量，则该特性是不安全的。通过在 `trait` 前面增加 `unsafe` 关键字 并且 将特性的实现也标记成 `unsafe`(在 `impl` 前)，我们可以定义一个特性为不安全。如下：
```rust
unsafe trait Foo {}
unsafe impl Foo for i32 {}
```   
1. 通过声明 `unsafe impl`，我们承诺我们将会维护编译器无法验证的不变量。   
2. 作为一个例子，回忆一下 `Sync` 和 `Send` 标记特性，我们在 [[14-无畏并发#^Extensible-Concurrency-with-the-Sync-and-Send-Traits]] 中讨论的：如果我们的类型完全由 `Send` 和 `Sync` 类型组成，编译器会自动实现这些特性。如果我们的类型包含了一个没有实现 `Send` 或者 `Sync` 的类型，比如原始指针，并且我们希望标记那个类型为 `Send` 或者 `Sync`，我们必须使用 `unsafe`。***Rust*** 无法验证我们的类型是否能够保证它可以安全地跨线程发送或从多个线程访问；因此，我们需要手动执行这些检查，并且标示为 `unsafe` 

## 访问 `union` 们的字段
一个 `union` 类似于一个 `struct`，但是同一时间在一个指定的实例中 只有一个声明的字段被使用。主要是用来和 ***C*** 中的 `union` 交互。访问一个 `union` 的字段是不安全的，因为 ***Rust*** 不能保证目前存在其中的实例的类型，更多请参考 [the Rust Reference](https://doc.rust-lang.org/reference/items/unions.html)

## 什么时候使用不安全代码
使用 `unsafe` 来采取刚才讨论的五种行动(超能力)中的一种并没有错，甚至不会受到任何质疑(皱眉)。但是使 `unsafe` 代码正确 非常的难对付，因为编译器不能帮助保证内存安全。当你有理由使用不安全代码的时候，你可以用，并且有明确的 `unsafe` 标识，这样当异常发生的时候更容易找到问题源。


# 高级特性
我们在 [[9-泛型&特性&生命周期]] 中讨论了特性，但是没有讨论更高级的细节。现在你对 ***Rust*** 了解更多，我们可以进一步深入细节了。

## 在特性定义中使用 ***Associated Types(关联类型)*** 声明占位类型
***Associated Types(关联类型)*** 链接一个类型占位符 和 一个特性，这样特性的方法定义可以在他们的签名里使用这些占位符类型，特性的实现者将为特定的实现 指定 在该类型中的这个位置 使用的具体类型。这样，我们就可以定义一个使用某些类型的特性，而无需知道这些类型是什么，直到该特性被实现为止。
1. 我们之前描述了大多数这章中的高级特性都是很少被需要的。关联类型夹在中间：它比之前我们在此书的其余部分中讲的特性少见，但是相较于这章中的其他特性它是更常见的。
2. 一个例子就是我们之前讲过的 `Iterator` 特性，关联类型是 `Item`，如下：
   ```rust
   trait Iterator {
      type Item;  // 这就是一个占位类型
      fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
   }
   impl Iterator for Counter {
      type Item = u32;
      fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {}
   }
   ```
3. 关联类型看起来有点像泛型的概念，因为泛型允许我们定义函数，而无需指定它可以处理什么类型，所以为什么要使用关联类型？区别在于：当我们使用泛型的时候，我们必须在每个实现中标注类型；因为我们也可以实现 `Iterator<String> for Counter` 或者任何其他类型，我们可能会有多个 `Iterator for Counter` 的实现，换句话说，当特性有泛型的时候，它可以对一个类型实现多次，每次换一个不同的泛型的实际类型。当我们使用 `next` 方法的时候，我们必须提供类型标注，来表明我们使用的是哪个 `Iterator` 实现。而，使用关联类型，我们就不需要标注类型了，因为我们不能在一个类型上多次实现同一个特性，当我们实现使用关联类型的特性的时候，关联类型的实际类型仅被选择一次，因为只能有一个 `impl Iterator for Counter`，这样我们使用实现的方法的时候就不需要必须有标识了。如下，如果 `Test` 实现了两种不同实际类型的特性，`rtn` 必须要有类型标注，否则会报错：
   ```rust
   struct Test {}
   impl IteratorGeneric<u32> for Test {
      fn next(&mut self) -> Option<u32> {
         Some(1)
      }
   }
   impl IteratorGeneric<String> for Test {
      fn next(&mut self) -> Option<String> {
         Some("hello".to_string())
      }
   }
   // let rtn = test.next();
   // // error[E0282]: type annotations needed for `Option<T>`
   let rtn: Option<u32> = test.next();
   println!("{:?}", rtn);
   ```   
4. 这可能就是之前遇到的标准库中有些方法必须对接收返回值的变量进行类型标注的原因吧(比如 `.collect()`)。注意：如果能够推断出类型，也可以不标注，比如前面说的参数列表中使用了泛型，这样在你传参的时候，就能够推断出你使用的是哪一个实现。换句话说，依旧是：如果 ***Rust*** 能够推断出类型，可以不标记类型，但如果无法推断出类型，则必须标注类型。如：
   ```rust
   struct Test {}
   trait GenericTest<T> {
      fn some_fn(&self, para: T) -> T {
         para
      }
   }
   impl GenericTest<i32> for Test {}
   impl GenericTest<f64> for Test {}
   let t = Test{};
   let rtn1 = t.some_fn(13);
   let rtn2 = t.some_fn(13.0);
   // 由于可以通过传入参数推断出具体使用的是哪个实现，因此可以不标记接收返回值的变量类型   
   ```
5. ***Rust*** **不支持函数/方法重载**，会报 重复函数/方法名错误，上面实现出的同名函数的多次实现本质上还是实现了一个泛型函数，只不过限制了泛型的实际类型。
6. 虽然不支持重载，但是可以偷鸡：可以通过将同名方法放到不同特性定义中，然后将这些特性都在同一个类型上实现，然后(只)能使用完整的语法才可以分别访问这些函数。如果直接使用 `test.method_fn()` 访问：如果结构体自己的 `impl` 块实现了这个方法，则调用这个实现；如果没有，则 `error[E0034]: multiple applicable items in scope`。但是很难说这是否能称之为重载，因为根本上，编译器是靠完整的语法来区分使用的是哪一个方法实现，而不是像重载一样仅靠参数列表就可以区分。关键的是，整个实现方式带来的便捷很少 - 可以使用同名方法，但是麻烦很多 - 定义麻烦&使用麻烦，远比不上概念里的重载，非必要不推荐。

## 默认泛型类型参数 和 操作符 *(Overloading)重载*
当我们使用泛型类型参数的时候，我们可以为泛型指定一个默认实际类型。如果默认实际类型合适的话，就省略了特性的实现者 指定一个实际类型的需要。语法：`<PlaceholderType=ConcreteType>`，这个语法叫做 ***default type parameters(默认类型参数)***，当声明泛型类型的时候使用。这种技术很有用的一个很好的例子就是操作符重载。
1. ***Operator overloading(操作符重载)*** 是用来 客制化一个操作符(如 `+`)在某一情况下的行为。
2. ***Rust*** 禁止你创建自己的操作符 或者 重载任意的操作符，但是通过实现操作符关联的特性，你可以重载 `std::ops` 列出的操作和特性。例如通过对 `Point` 实现 `Add` 特性，可以完成两个 `Point` 变量相加的操作：
   ```rust
   fn main() {
      let p1 = Point { x: 10, y: 3 };
      let p2 = Point { x: 1, y: 13 };
      let p_add_result = p1 + p2;
      println!("3. {:?} + {:?} = {:?}", p1, p2, p_add_result);
   }
   use std::ops::Add;
   #[derive(Debug, Copy, Clone, PartialEq)]
   struct Point {
      x: i32,
      y: i32,
   }
   impl Add for Point {
      type Output = Point;
      // fn add(self, other: Point) -> Point {    // 都行
      fn add(self, other: Point) -> Self::Output {
         Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
         }
      }
   }
   ```
3. 其实在 `Add` 特性的代码中使用了泛型默认类型参数，定义如下：
   ```rust
   pub trait Add<Rhs=Self> { // Rhs - Right hand side
      type Output;
      fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
      // 注意：fn add(self, rhs: Rhs) ... 这里面是 self 和 Rhs，都不是引用，如果是没有实现 Copy的对象，会被消耗掉。
   }
   ```   
4. 如果我们不指定 `Rhs` 的实际类型，则其默认为 `Self`。如果我们不想使用默认的，就需要在实现的时候**具体声明泛型的实际类型**，如：
   ```rust
   impl Add<String> for SomeStruct { ... }
   ```
5. ***Newtype pattern(新类型模式)***：将一个已存在类型简单封装进另一个结构体，如：`struct Meters(u32)`。后面会讨论其细节。
6. 主要有两种方式使用默认类型参数：
   - 为了在不破坏现有代码的情况下拓展一个类型；
   - 为了在具体案例中允许客制化，而大多数用户不需要；
7. 标准库的 `Add` 特性是上面两种方式中的第二种的 一个例子：通常，你会相加两种相同类型的数据，但是 `Add` 特性提供了超越那个基础的客制化能力。在 `Add` 特性中使用默认类型参数定义意味着大多数情况你都不需要指定额外的参数。换句话说，一部分实现的重复模板不需要了，更方便使用。
8. 而第一种使用方式有点刚好相反：如果你想要增加一个类型参数到一个现存特性，你可以增加一个默认泛型类型参数，来在不破坏现存实现代码的前提下(因为只要将它们的实现设定为默认类型，这样就不需要修改它们了)，允许扩展特性的功能

## 用于消歧的完全限定语法：调用同名方法
***Rust*** 中的任何东西都不会阻止一个特性拥有 与另一个特性的方法同名的 方法，也不会阻止你在同一个类型上同时实现这两个特性。也可以同时直接在类型上实现与特性中的方法同名的方法。当我们直接调用一个 `Human` 实例上的 `fly` 方法的时候，**编译器默认调用直接在类型上实现的方法**，而不是特性中的方法。为了调用特性上的方法，我们需要更明确的语法来指明我们需要哪个方法，如：
```rust    
fn main() {
   let person = Human;
   person.fly(); // *waving arms furiously*
   Pilot::fly(&person); // This is you captain speaking.
   Wizard::fly(&person); // Up!
}    
trait Pilot {
   fn fly(&self);
} 
trait Wizard {
   fn fly(&self);
}

struct Human;
impl Pilot for Human {
   fn fly(&self) {
      println!("This is you captain speaking.");
   }
}
impl Wizard for Human {
   fn fly(&self) {
      println!("Up!");
   }
}
impl Human {
   fn fly(&self) {
      println!("*waving arms furiously*");
   }
}
```   
1. 在方法名之前指定特性名 向 ***Rust*** 说明了我们希望调用具体哪个 `fly` 的实现。我们还得写为 `Humen::fly(&person)`，含义等价于 `person.fly()`，如果我们不需要消歧，那么前者就有点没必要的长了。   
2. 而对于多类型实现同一个特性，由于 `fly` 方法有参数 `&self`，如果我们有两个类型都实现了一个特性，***Rust*** 可以通过 `self` 的类型来确定使用哪个实现，也就是平常使用的语法。然而，不是方法的关联函数并没有 `self` 参数，当多个类型或特性中定义了 同名的非方法函数，***Rust*** 不能总是知道你在指哪个类型，除非你使用 ***fully qualified syntax(完全限定语法)***。例如：
   ```rust
   fn main() {
      let d = Dog;
      // println!("4.2 A baby dog is called a {}", d.baby_name());
      // // error[E0599]: no method named `baby_name` found for struct `Dog` in the current scope
      // baby_name 并不是一个 method，因此不能 obj.baby_name() 来调用
      println!("4.2 A baby dog is called a {}", Dog::baby_name());
      // 4.2 A baby dog is called a Spot
      // println!("4.2 A baby dog is called a {}", Animal::baby_name());
      // // error[E0283]: type annotations needed
      // 完全限定语法：
      println!("4.2 A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
      // 4.2 A baby dog is called a puppy
   }
   trait Animal {
      fn baby_name() -> String;
   }
   struct Dog;
   impl Dog {
      fn baby_name() -> String {
         String::from("Spot")
      }
   }
   impl Animal for Dog {
      fn baby_name() -> String {
         String::from("puppy")
      }
   }
   ```   
3. 由于 `Animal::baby_name` 没有一个 `self` 参数，所以可能会有其他类型实现了 `Animal` 特性，***Rust*** 无法知道我们需要的是哪一个 `Animal::baby_name` 的实现(即使有默认实现，也不会缺省为默认实现)，因此会造成编译错误，为了消除这种歧义告诉 ***Rust*** 我们需要使用的是 `Animal` 为 `Dog` 的实现，而不是其他的实现，我们需要使用完全限定语法：`<Dog as Animal>::baby_name()`。我们提供给 ***Rust*** 一个在尖括号内部的类型标注，通过表达：对于这个函数的调用 将 `Dog` 类型视为 `Animal`，来表明 我们想调用 在 `Dog` 上实现的 `Animal` 特性的 `baby_name` 方法。
4. 通常，全限定语法这样定义： `<Type as Trait>::function(receiver_if_fn_is_method, next_arg, ...)`。对于非方法的关联函数，没有 `reveiver`：只有其他实参列表。你可以在任何调用函数/方法的地方使用全限定语法。然而，你被允许省略这个语法的任何 ***Rust*** 能够推断出的部分。你仅需要 在程序中很多实现都使用相同的名字，并且 ***Rust*** 需要帮助来确定哪个实现是你希望的调用 的情况下 使用这个非常冗长的语法。

## 使用 *Supertraits(超特性/父特性)* 使一个特性的功能在另一个特性中
有的时候，你可能希望一个特性使用另一个特性的功能。这种情况，你需要依靠 依赖的特性也被实现，你依赖的特性叫做你正在实现的特性的一个 ***supertrait(超特性/父特性)***。例如：我们希望创建一个 `OutlinePrint` 特性，里面有一个 `outline_print` 方法用来打印一个由星号组成的框架，在实现的 `outline_print` 中，我们希望使用 `Display` 特性的功能，因此，我们得指明 `OutlinePrint` 特性只能在 同时也实现了 `Display` 并且提供了 `OutlinePrint` 需要的功能的类型 上生效。我们可以实现上面的需求，通过在特性定义中指明 `OutlinePrint: fmt::Display` ，这个技术类似于给特性增加约束。如：
```rust
use std::fmt::Display;
trait OutlinePrint: Display {
   fn outline_print(&self) {
      let output = self.to_string();
      // 由于有超特性标识 :Dispaly，因此 self 一定有 to_string() 方法。
   }
}
```
1. 由于声明了 `OutlinePrint` 要求 `Display` 特性，我们才可以使用 `to_string` 方法，任何实现了 `Display` 特性的类型都自动实现了这个方法。而如果没有使用超特性语法的声明则无法编译通过，因为无法保证了 `self` 中有这个方法。*error[E0599]: the method `to_string` exists for reference `&Self`, but its trait bounds were not satisfied*。
2. 如果对于没有实现超特性，例子中既 `Display`，的类型，如果实现 `OutlinePrint` 特性，则会报错：*error[E0277]: `Point5` doesn't implement `std::fmt::Display`*。
3. 实现的顺序没有关系，只要可以访问到。但是，符合逻辑的推荐：先定义结构体，然后实现超特性，然后实现特性。

## 使用 ***Newtype Pattern(新类型模式)*** 来 在外部类上 实现 外部特性
在 [[9-泛型&特性&生命周期#^Implementing-a-Trait-on-a-Type]] 中，我们提到了孤儿规则，该规则规定我们可以在类型上实现一个特性，只要 该特性或类型 是我们的箱本地的，而使用 ***newtype pattern(新类型模式)*** 可以绕过这个限制。元组结构体将只有一个字段，作为 我们要为其实现特性的类型的包装 很薄，然后这个包装类型(元组结构体)是箱本地的，我们可以在包装类上实现特性。***Newtype(新类型)*** 是一个源于 ***Haskell*** 编程语言的术语。如：
```rust
use std::fmt;
struct Wrapper(Vec<String>);
impl fmt::Display for Wrapper {
   fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
      write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
   }
}
```
1. 使用 ***Newtype Pattern(新类型模式)*** 没有额外运行时性能损耗。
2. 而使用这个方法的缺点是包裹类，比如 `Wrapper(Vec<String>)`，是一个新类型它没有它持有的值的一系列方法，我们需要将所有的内部类 `Vec` 的方法在包裹类中实现，然后方法代理给 `self.0`，这样我们就可以将这个新类视为一个 `Vec`；或者我们为包裹类实现 `Deref` 特性返回内部类也是一个解决办法。但是如果我们不希望包裹类拥有所有的内部类的方法，我们就只能使用第一种方法手动实现。


# 高级类型
## 使用 ***Newtype Pattern(新类型模式)*** 获得类型安全和抽象
1. 新类型模式对于我们到目前为止讨论过的任务以外的任务很有用，包括静态地强制值永远不会混淆 以及 标示 值的单位。
2. 你已经见过一个示例使用新类型来表示 单位：回忆下之前代码中的 `Millimeters` 和 `Meters` 结构体，就是包裹了 `u32` 类型数据的新类型。如果我们写一个 有一个参数值类型是 `Millimeters` 的函数，如果我们使用的是一个 `Meters` 类型的值或者就是 `u32` 类型的值调用那个函数，我们不可能会凑巧编译成功。
3. 另一个 新类型模式 的用法就是 将一个类型的一些实现细节 抽象出来：一个新类型可以暴露一些 和私有内部类型的 API 不同的 公有 API。
4. 新类型 能隐藏内部实现，例如，我们可以提供一个 `People` 类型来包裹一个 `HashMap<i32, String>` 用来存储用户 ID 并关联他们的名字。使用 `People` 的代码只能和我们提供的公有 API 进行交互，例如一个方法来增加一个用户；那个代码不需要知道 我们内部是赋值一个 `i32` 类型的 ID 给用户名。新类型模式是一个完成封装隐藏实现细节的轻量级方式。

## 使用 类型别名 来 创建 类型同义词
***Rust*** 提供了 声明一个 ***type alias(类型别名)*** 的能力 来给一个现存的类型另一个名字，使用 `type` 关键字。例如，我们可以创建 `i32` 的别名为 `Kilometers` 如下：
```rust
type Kilometers = i32;
let x: i32 = 5;
let y: Kilometers = 10;
println!("x + y = {}", x + y);
```   
这样，别名 `Kilometers` 就是 `i32` 的一个 ***synonym(同义词)***。
1. 不像之前的 `Millimeters` 一样，它并不是一个新的类型，因为这个类型的值被看作和 `i32` 类型一模一样。
2. 由于 `Kilometers` 和 `i32` 是相同类型，我们可以直接将这两种类型的值相加，并且我们也可以将 `Kilimeters` 类型的值传入本需要 `i32` 类型的实参的函数中。然而，使用这个方法，不像我们之前讨论的新类型模式一样，我们并没有享受到类型检查的福利。
3. 类型别名的主要用途是减少重复。例如，我们可能有一个长类型名 `Box<dyn Fn() + Send + 'static>`，如果在代码中到处写这个类型名，会十分烦人和易错。并且选择一个有意义的别名能够更好的传达你的意图。如 `Thunk`： `type Thunk = Box<dyn Fn() + Send + 'state>;`。***Thunk***：指稍后才被运行计算的代码，作为一个被存储的闭包类型别名，再适合不过了。
4. 类型别名还广泛用于 `Result<T, E>` 类型来减少重复。比如标准库中的 `std::io` 模块，I/O 操作经常返回 `Result<T, E>` 来处理操作失败的情况，其中的 `std::io::Error` 结构体代表了所有可能发生的 I/O 错误，因此 `Result<T, Error>` 重复太多了，而且我们甚至可以将全路径 (如 `std::io::`) 都化成别名，连 `use` 都不用了:
   ```rust
   type Result<T> = std::result::Result<T, std::io::Error>;
   pub trait Write {
      fn write(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<usize>;
      fn flush(&mut self) -> Result<()>;
      fn write_all(&mut self, buf: &[u8]) -> Result<()>;
      fn write_fmt(&mut self, fmt: std::fmt::Arguments) -> Result<()>;
   }
   ```
   注意：特性内的 `type` 并不是别名的语法，而是关联类型的语法。并且 `error[E0658]: associated type defaults are unstable`，默认关联类型语法目前不可用(2022-05)
5. 类型别名有两方面帮助：使代码更好些 和 给了我们一个 `std::io` 的固有接口。因为他是个别名，等同于 `Result<T, E>`，我们可以使用它上面的任何方法，包括特殊语法如 `?`。

## 永远不会返回的 *Never Type(永不类型)*
***Rust*** 有一个特殊类型，叫做 `!`，在类型理论行话中被称为 ***empty type(空类型)***，因为它没有值，我们更喜欢称之为 ***never type(永不类型)***，因为它用在返回值类型的位置，来表示函数永远不会返回：`fn bar() -> ! {}`，读作：“`bar` 函数 ***returns never(返回永不)***”，这种函数被称为 ***diverging functions(发散函数)***。我们无法创建出 `!` 类型的值，因此这个函数永远不可能返回。
1. 那么这样一个你无法创建值得函数得用处是什么呢？回忆下，第 2 章猜数字中的一段代码：
   ```rust
   let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
      Ok(num) => num,
      Err(_) => continue,
   }
   ```   
   我们当时有一些细节没有讲，我们已经知道了 `match` 的分支返回值必须相同，那么 `continue` 返回了什么呢？和你可能猜到的一样，`continue` 有一个 `!` 值，暨，当 ***Rust*** 计算 `guess` 的类型的时候，它观察所有分支，前一个返回 `u32`，后一个“返回” `!`，因为 `!` 永远不可能拥有一个值，***Rust*** 决定 `guess` 的类型就是 `u32` 了。   
2. 描述这种行为的正式方式是：类型 `!` 的表达式可以强制为任何其他类型。我们允许使用 `continue` 结束这个 `match` 分支 使因为 `continue` 不返回任何值，作为替代的，它将控制移动到循环的开头，所以当 `Err` 情况时，我们永远不会给 `guess` 赋值。
3. 永不类型在 `panic!` 宏中也很有用。比如 `unwrap` 方法，它的定义：
   ```rust
   impl<T> Option<T> {
      pub fn unwrap(self) -> T {
         match self {
            Some(val) => val,
            None => panic!("called `Option::unwrap()` on a `None` value"),
         }
      }
   }
   ```   
   `panic!` 有类型 `!`，因此 `match` 表达式的类型是 `T`，并且由于它在 `None` 情况下直接结束了程序，不会也不需要从 `unwrap` 返回值，因此这个代码是合理的。
4. 最后一个使用 `!` 的表达式是 `loop`，如果我们没有使用 `break val` 语法将 `val` 返回出去，那么 `loop` 的返回类型就是 `!`，因为如果没有 `break`，`loop` 永远不会结束循环。

## 动态分配大小的类型 和 `Sized` 特性

^Dynamically-Sized-Types-and-the-Sized-Trait

由于 ***Rust*** 需要知道确定的细节，比如对于一个指定类型的对象需要分配多少空间，它的类型系统有一个令人困惑的角落：***dynamically sized type(动态分配大小的类型)***，有时被叫做 ***DSTs*** 或者 ***unsized types(不确定大小类型)***，这些类型让我们使用一些大小只能在运行时才能知道的值。
1. 我们钻研下被称为 `str` 的动态大小类型的细节，我们用了它整本书。没错，不是 `&str`，而是 `str` 本身，是一个 DST。我们在运行前是无法知道字符串是多长的，意味着我们无法创建一个类型为 `str` 的变量，也无法接受一个类型为 `str` 的实参，下面代码无法编译：
   ```rust
   let s1: str = "Hello";
   let s2: str = "world";
   ```
   报错：*error[E0277]: the size for values of type `str` cannot be known at compilation time*
2. ***Rust*** 需要知道对于一个指定类型的值需要分配多少空间，并且所有同一类型的值都需要使用同样大小的内存。如果 ***Rust*** 允许这个代码，那么当 `s1` `s2` 大小不同的时候就无法使用相同大小的内存。这也是为什么不能创建一个变量持有一个动态大小类型。那我们怎么办呢？答案你已经清楚了，使用 `&str` 而不是 `str`，这样存储的就是切片开始的指针和切片的长度。  
3. ***笔者注***：这里有一点模糊，比方说 `String`，显然  `String` 类型的所有对象占用的内存大部分情况都是不同的，还有 `Vec` 等，但是并不会影响编译，和原文意思有出入。所以个人感觉原文这里应该意思是 “都需要使用相同大小的**栈内存**”，不论堆内存上占用了多少空间，`String` 或者 `Vec` 类型在栈内存中占用的空间都是固定且同一类型的所有对象都是相同的。如果这样解释，那么也就暗示了 `str` 的存储模式和 `String` 等普通对象是不同的，`str` 本身可能像 `i32` 一样，就存储在栈上(因为其常用且不可变，为了利用栈内存的高速)，这样才会有对大小的严格限制。***仅作为行文时的个人想法，没验证，供参考。***
4. 因此，尽管一个 `&T` 是存储 `T` 所在位置的内存地址的单个值，但一个 `&str` 是两个值： `str` 的地址 和 它的长度，就其本身而言，我们在编译时能够知道 `&str` 的大小：两倍 `usize` 的长度。这样我们总是知道一个 `&str` 的长度，无论它指向了一个多长的字符串。通常，这是在 ***Rust*** 中使用动态大小类型的方式：它们有一个额外的元数据位来存储动态信息的大小。动态大小类型的黄金法则是：**我们必须始终将动态大小类型的值放在一个某种指针后面**。
5. 我们可以组合 `str` 和所有种类的指针：例如，`Box<str>` 或者 `Rc<str>`。实际上，你已经看过这些了，但是是一个不同的动态大小类型：traits。每一个特性都是一个动态大小类型，我们可以使用特性名来引用它。在 [[15-Rust的面向对象编程特征#^Using-Trati-Objects-That-Allow-for-Values-of-Different-Types]] 中，我们提到了，将特性用作特性对象，必须将他们放在一个指针后，如： `&dyn Trait` 或者 `Box<dyn Trait>`、 `Rc<dyn Trait>`。
6. 为了使用 DST，***Rust*** 有一个专门的特性叫做 `Sized` 来决定一个类型的大小在编译的时候是否是已知的。这个特性被自动地 为每个大小在编译时已知的东西 实现。此外，***Rust*** 隐式地为每个泛型函数添加 `Sized` 约束：
   ```rust
   fn generic<T>(t: T) {} // 实际上等价于我们写了下面这个代码
   fn generic<T: Sized>(t: T) {}
   ```    
   **默认**，泛型函数只会对 在编译时拥有已知大小的类型 有效。然而你可以使用以下的特殊语法来放松这个限制：
   ```rust
   fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {}
   ```   
   一个 `?Sized` 特性约束意思是：`T` 可能是，也可能不是 `Sized` 的。并且这个标记覆盖了默认行为。
7. 注意：`?Trait` 语法仅能用于 `Sized`，暨**仅有 `?Sized` 是有效的**，其他特性不行。并且由于实参不一定是 `Sized`，因此形参类型需要改为 `&T`，而不是 `T`，因为可变类型数据无法作为参数，需要在一个某种指针后面。


# 高级函数和闭包
## 函数指针
我们已经谈论过了将闭包传入函数，其实我们也可以将平常的函数传入函数！当你希望传入一个已经定义好的函数而不是定义一个新的闭包时，这个技术十分有用。这样使用函数指针将会允许你使用函数作为其他函数的参数。
1. 函数强制为类型 `fn` (**小写 f**)，不要和 `Fn` 闭包特性混淆。`fn` 类型被称为 ***function pointer(函数指针)***，指定一个参数为函数指针的语法类似于使用闭包：
   ```rust
   fn add_one(x: i32) -> i32 {
      x +1
   }
   fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
      f(arg) + f(arg)
   }
   fn main() {
      println!("The answer is: {}", do_twice(add_one, 5));
   }
   ```
2. 不像闭包，`fn` 是一个类型而不是一个特性，因为我们直接指定 `fn` 作为一个参数类型，而不是声明一个拥有 `Fn` 特性约束的泛型类型参数。
3. 函数指针实现了所有三个闭包特性(`Fn`,  `FnMut`, `FnOnce`)，因此你总是**可以传入一个函数指针 作为一个形参类型为闭包的函数 的实参**。最好使用泛型类型 和 闭包特性之一 编写函数，这样函数可以同时接受 函数 或 闭包。
4. 一个你只想接受 `fn` 而不是闭包的情况的例子是，当和没有闭包特性的外部代码交互时：***C*** 函数可以接受函数作为实参，但是他没有闭包。一个同时可以接受闭包实参和函数实参的例子，`map`：
   ```rust   
   let list_of_numbers = vec![1, 2, 3];
   let list_of_strings_c: Vec<String> = list_of_numbers.iter().map(|i| i.to_string()).collect();
   let list_of_strings_f: Vec<String> = list_of_numbers.iter().map(ToString::to_string).collect();
   assert_eq!(list_of_strings_c, list_of_strings_f);
   ```   
5. 注意到，我们必须使用全限定语法，因为有很多可用的名为 `to_string()` 的函数，我们使用的是 `ToString ` 特性中的函数，是标准库为任何实现了 `Display` 特性的类型实现的。
6. 回忆起 [[5-枚举和模式匹配#^Enum-Values]]，枚举中每一个我们定义的枚举变体名同时成为了一个构造函数。我们可以使用这些构造函数作为实现了闭包特性的函数指针，意味着我们可以指定构造函数作为 接受闭包的方法 的实参，例如：
   ```rust
   #[derive(Debug)]
   enum Status {
      Value(u32),
      Stop,
   }
   let list_of_statuses: Vec<Status> = (0u32..20).map(Status::Value).collect();
   println!("Finally, result is {:?}", list_of_statuses);
   ```
7. 有的人爱用函数指针，有的人爱用闭包，他们编译成相同的代码，随你喜欢。
8. 文档推荐，最好使用泛型类型 和 闭包特性之一 编写函数，这样函数可以同时接受 函数 或 闭包，例如：
   ```rust
   fn do_twice_closure<T: Fn(i32) -> i32>(f: T, arg: i32) -> i32 {   
      f(arg) + f(arg)   
   }
   ```
   但是，测试中，使用函数定义也可以实现：同时接收函数或闭包。如：
   ```rust
   fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
      f(arg) + f(arg)
   }
   ```
   这是因为，**不捕获环境的闭包能够强制为对应的函数**。如果传入的是捕获环境的闭包，则无法强制为对应的函数，会导致类型匹配错误：`error[E0308]: mismatched types`。在你将一个闭包赋值给有函数标识的变量名时(如： `fn_a: fn(i32) -> i32 = `)也是一样。

## 返回闭包
闭包表现为特性，意味着你不能直接返回闭包。在大多数你可能想返回一个特性的情况下，作为替代的，你可以使用实现了特性的实际类型作为函数的返回值。但是你不能对闭包这样操作，因为他们没有一个可返回的实际类型，比如，下代码会报错：
```rust   
fn returns_closure() -> dyn Fn(i32) -> i32 {
   |x| x + 1
}
// error[E0746]: return type cannot have an unboxed trait object
// 返回闭包，前面的 bug 修正，使用特性对象
fn returns_closure() -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
   Box::new(|x| x + 1)
}
```   
错误再次引用 `Sized` 特征，***Rust*** 不知道它需要给闭包分配多少空间，因此使用我们之前讲的解决方案，在前面使用指针，如 `Box<T>`。
1. 虽然 VSCode 中代码提示显示闭包的类型是类似于 `|i32| -> i32`，但是它并不是一个实际的类型，暨：
   ```rust
   fn some_fn() -> |i32| -> i32 { // --- snip --- }
   ```
   **是非法的，无法编译通过**。在终端提示中，闭包的类型就是 `closure`，当然这只是一个提示，使用 `fn some_fn() -> closure` 就更离谱了，显然是无法编译的。
2. 虽然函数返回闭包稍微有一点点麻烦，但是闭包返回闭包可是非常简单，利用 ***Rust*** 的类型推断，我们根本不需要关心返回值是什么，就可以返回闭包，如：
   ```rust
   let rtn_closure = || |num: i32| -> i32 { num + 1 };
   ```
   让他自己推断就好。`rtn_closure()` 返回的就是闭包。
   

# 宏
我们已经使用了 `println!`，`panic!` 等宏贯穿整本书了，但是我们还没有完全探索宏是什么？以及它是怎么工作的？术语 ***marco(宏)*** 指的是 ***Rust*** 中的一族特色：使用 `macro_rules!` 的 ***declarative(声明) 宏*** 和 三种程序宏：   
- 客制化 `#[derive]` ***(派生)宏***，具体指明了 用在结构体和枚举上的 添加了 `derive` 属性的 代码
- ***Attribute-like(类属性) 宏***，定义了 可在任何项目上使用的 客制化属性
- ***Function-like(类函数) 宏***，看起来像函数调用，但 对指定为其参数的 ***token(符号)*** 进行操作

## 宏和函数的区别
根本上来说，宏是一种 能够写出其他代码 的写代码的方法，也被称为 ***metaprogramming(元编程)***，在 [附录 C](https://doc.rust-lang.org/book/appendix-03-derivable-traits.html)，我们讨论了 `derive` 属性，它能够为你生成一个 多种特性的实现。我们已经用过 `println!` 和 `vec!` 宏，所有这些宏扩展生成 比你已经手写的代码 更多的代码。
1. 元编程 对于减少你需要编写和维护的代码量非常有用，而这也是函数的一个作用，然而，宏有一些函数没有的额外能力：
   1. 一个函数签名必须声明这个函数拥有的 参数的数量和类型，宏，另一方面，能够接受可变数量的参数：我们可以调用只有一个实参的 `println!("hello")` 或者有两个实参的 `println!("hello {}", name)`，甚至更多；
   2. 并且，宏在编译器解释代码含义前就扩展完成了，因此一个宏可以，例如，实现一个特性在一个给定类型上，而函数就不行，因为函数在运行时被调用，而一个特性需要在编译时就被实现。
2. 而使用宏相较于使用函数的缺点是：**宏定义远比函数定义复杂**，因为你在写一段能够写 ***Rust*** 代码的 ***Rust*** 代码。由于这个迂回，宏定义比其函数定义通常更难读、难懂，难维护。
3. 另一个宏和函数的重要区别是：**你必须先定义宏或者导入宏**，然后才可以在文件中调用他们，暨有先后顺序。相反的，函数完全没有这个限制，你可以在任何地方定义和调用。

## 为了通用元编程 的 使用了 `macro_rules!` 的 *declarative(声明)宏* 

^Declarative-Macros-with-macro-rules-for-General-Metaprogramming

***Rust*** 中最被广泛使用的宏就是 ***declarative macros(声明宏)***，也常常被称为 “宏示例”，“`macro_rules!` 宏”，或者就是“宏”。在他们的核心中，声明性宏允许你编写类似于 ***Rust*** `match` 表达式的内容。正如我们之前讨论的一样，`match` 表达式是一个 接收一个表达式，比较表达式结果和模式，然后运行匹配的模式的相关代码 的控制结构。宏也比较 一个值 和 关联某一代码的模式：在这种情况，值是被传入宏的 字面 ***Rust*** 源代码；模式被拿来与那个源代码的结构对比；而每个模式关联的代码，当模式匹配时，替换掉传入宏的代码。**以上过程均发生在 编译阶段**。
1. 为了定义一个宏，你使用 `macro_rules!` 结构，以 `vec!` 的定义为例。我们可以使用 `vec!` 初始化一个两个元素的向量，也可以初始化一个 5 个元素的向量，这是函数做不到的，因为我们无法提前知道值的类型和数量。  `vec!` 定义：
   ```rust
   #[macro_export] 
   // 1. 表明了：只要定义宏代码所在的箱被导入域中，那么这个宏就应该可用。没有这个标记，宏没办法被导入到域中
   macro_rules! vec {
   // 2. 宏定义以 `macro_rules!` 开始，紧接着是 没有惊叹号的 `宏名`，然后是 `{ 宏定义的体 }` 
      ( $( $x:expr ),* ) => {
      // 3. 宏定义体内的结构很像 `match` 表达式的结构。这里我们有一个分支，模式是 `( $( $x:expr ),* )`，紧跟着 `=>` 和之后的与此模式关联的代码块。如果模式匹配上，对应的代码将会被发射。这个例子中只有一个模式，是唯一合法的方式来匹配，如果没有匹配上就会报错。更复杂的宏将会有多个分支
         {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $( 
               temp_vec.push($x); 
            )*
            temp_vec
         }
      }
   }
   ```   
   注意：标准库中实际的 `vec!` 宏定义 包含了提前分配正确内存大小的代码，那是一个优化代码，我们没有写在这里，为了使例子简单。
2. 宏定义中合法的模式语法和之前讲的模式语法不一样，因为宏模式是为了匹配 ***Rust*** 代码结构，而不是值。需要完整的宏模式语法，查阅 [Macros By Example](https://doc.rust-lang.org/reference/macros-by-example.html)。
3. 我们逐个讲一下示例中模式的意思：
   1. 首先，一对扩号包含整个模式。
   2. 模式中，一个 `$` 开头，紧跟着一对括号，括号捕获 与括号内模式匹配的值 以用于替换代码。而在 `$()` 中是 `$x:expr`，它匹配任何 ***Rust*** 表达式并且将表达式命名为 `$x`。
   3. 而在 `$()` 之后的 `,` 说明了一个字面意义上的 `,` 分隔符 可选的出现在 匹配 `$()` 中的代码 的代码后，而 `*` 指定了 在 `*` 前的任何东西作为 模式 匹配 0 次 或 0 次以上，和正则里面的 `*` 含义类似。当我们调用这个宏 `vec![1, 2, 3]` 时， `$x` 模式匹配三次，分别为三个表达式 `1`, `2`, `3`。 
   4. 现在我们看看这个分支的关联代码。在 `$()*` 之中的 `temp_vec.push($x)` 为每个匹配了 `$()` 中的模式的部分 被生成 0 次 或 0 次以上，取决于匹配了多少次。 `$x` 被替换为每个匹配的表达式。当我们调用宏 `vec![1, 2, 3]` 时，生成的用来替换这个宏的代码如下：   
      ```rust
      {
         let mut temp_vec = Vec::new();
         temp_vec.push(1);
         temp_vec.push(2);
         temp_vec.push(3);
         temp_vec
      }
      ```
4. 使用 `macro_rules!` 有一些边缘情况。在未来，***Rust*** 将会有第二种声明宏的方式，和 `marcro_rules!` 工作模式差不多但是会修复这些边缘情况，那之后，`macro_rules!` 会实际上**弃用**。考虑到这一点，以及大多数 ***Rust*** 程序员更多地使用宏，而不是编写宏这一事实，我们将不会深入讨论 `macro_rules!`。想学更多，可以搜寻网上文档或其他资料，比如 [“The Little Book of Rust Macros”](https://veykril.github.io/tlborm/)。

## 为了从属性生成代码的 程序宏
第二种宏形式是 ***procedural macros(程序宏)***，行为更像函数(并且是一类程序)。程序宏接受一些代码作为输入，操作这些代码，然后生成一些代码作为输出，而不是像声明宏一样 匹配模式然后替换宏代码为其他代码。三种程序宏 (自定义派生、类属性和类函数) 都以类似的方式工作。      
当创建程序宏时，定义必须在它自己的箱中 配合一个特殊的箱类型。这是由于复杂的技术原因，我们希望在将来消除这些原因。定义程序宏格式如下， `some_attribute` 是一个占位符用来使用一个具体的宏变体：
```rust
use proc_macro;
#[some_attribute]
pub fn some_name(input: TokenStream) -> TokkenStream {}
```
代码定义了一个程序宏，它接收一个 `TokenStream` 作为输入，然后生成一个 `TokenStream` 作为输出。`TokenStream` 类型被 `proc_macro` 箱定义，这个箱包含在 ***Rust*** 中并且代表了一系列符号。这是宏的核心：宏在操作的源代码 组成了输入的 `TokenStream`，而宏生成的代码是输出端 `TokenStream`，函数还有一个附属的属性指明了我们在创建哪种程序宏。我们可以在同一个箱中拥有多种程序宏。

## 如何写一个客制化派生宏
我们创建一个箱，名为 `hello_macro`，其中定义一个特性，名为 `HelloMacro`，它有一个关联函数，名为 `hello_macro`。我们提供一个程序宏，这样用户就可以用 `#[derive(HelloMacro)]` 标记他们的类型来获得一个 `hello_macro` 函数的默认实现，而不是每个类型每个类型地去实现这个特性。默认实现将会打印 `Hello, Macro! My name is TypeName!`，其中 `TypeName` 是实现了特性的类的类型名。代码见 *hello_macro*。
1. `hello_macro` 函数的默认实现(打印实现了特性的类的类型名)我们还不能提供： ***Rust*** **并没有反射(reflection)能力**，因此它没有办法在运行时查阅类名，我们需要一个宏来在编译时生成代码。在撰写文章时，程序宏需要在他们自己的箱中(最终，这个限制可能会解除)。**组织 箱 和 宏箱 的惯例是：对于一个名为 `foo` 的箱，一个 客制化派生程序宏 箱 起名为 `foo_derive`**。
2. 我们的两个箱(库箱 和 程序宏箱)是紧密联系的，因此我们在 `hello_macro` 箱中创建程序宏箱，如果我们修改了定义在 `hello_macro` 中的特性，我们必须也要修改 `hello_macro_derive` 中的程序宏的实现。两个箱需要分别发布，并且使用这些箱的程序员将会需要将两者都增加为 依赖，然后导入到域中。我们可以，作为替代的，将 `hello_macro` 箱使用 `hello_macro_derive` 作为一个依赖并 re-export(重导出) 程序宏代码。然而，我们组织项目结构的方法 使 程序员使用 `hello_macro` 即使他们不想要 `derive` 功能 成为可能。
3. 我们需要将 `hello_macro_derive` 箱声明成为一个程序宏箱，并且我们还需要 `syn` 和 `quote` 箱的功能，修改 *hello_macro_derive/Cargo.toml*：
   ```toml
   [lib]
   proc-macro = true
   
   [dependencies]
   syn = "1.0"
   quote = "1.0"
   ```
4. 注意到我们将 `hello_macro_derive` 函数中的代码分开了，一部分负责解析输入的 `TokenStream`，另一部分 `impl_hello_macro` 函数负责转换语法树：这使书写一个程序宏变得更简便。在外部函数(这个例子中即为 `hello_macro_drive`)中的代码 对于几乎每一个你看到的或者创建的程序宏箱 都将会相同，而你在内部函数(这个例子中即为 `impl_hello_macro`)的函数体 中声明的代码将会不同，取决于你的程序宏的目的。代码：
   ```rust
   use proc_macro::TokenStream;
   use quote::quote;
   use syn;
   #[proc_macro_derive(HelloMacro)]
   fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
      // 构建一个 Rust 代码的代表作为一个 我们可操作的 语法树(a syntax tree)
      let ast = syn::parse(input).unwarp();
      // 构造特性的实现
      impl_hello_macro(&ast)
   }
   ```
5. 我们导入了 3 个新的箱：`proc_macro`、`syn`，和 `quote`。
   1. `proc_macro` 是 ***Rust*** 中自带的，因此我们不需要在 *Cargo.toml* 中增加它为依赖。`proc_macro` 箱是编译器的 API，允许我们使用我们的代码 读 和 操作 ***Rust*** 代码。
   2. `syn` 箱将 ***Rust*** 代码从一个字符串 解析成 我们可以进行操作的数据结构。
   3. `quote` 箱将 `syn` 生成的数据结构转换回 ***Rust*** 代码。   
6. 当我们的库的一个用户在一个类型前声明了 `#[derive(HelloMacro)]` 的时候，`hello_macro_derive` 函数将会被调用，这可能是因为(This is possible because - 原文，我也不知道为什么不是“肯定因为”)我们已经在这 使用 `proc_macro_derive` 和指定的名字 `MacroHello` 标记了 `hello_macro_derive` 函数，而这个指定的名字也匹配我们特性的名字 `HelloMacro`。这是绝大多数程序宏遵循的惯例。
7. 使用本地宏，需要：使用宏标记类型的位置 和 实现了宏的类型调用宏实现的方法的位置 都可以**直接访问到** 两个特性名(特性&宏，例子中即为 `hello_macro::HelloMacro` 和 `hello_macro_derive::HelloMacro`)。
8. 但是对于定义了特性名的包的库箱来说，使用本地宏有点特殊，因为 `hello_macro::HelloMacro` 是同文件的，因此，如果需要分开 `use`，则不能在 `mod tests` 中 `use hello_macro_derive::HelloMacro`，会报重复名错误，仅需 `use crate::HelloMacro` 和实现了宏的类型即可。或者，**在测试模块顶，使用 `mod crate::*`**，更简单、省心、通用。
9. `syn` 箱 中的 `parse` 函数接受一个 `TokenStream` 输入，返回一个 `DeriveInput` 代表被解释出来的 ***Rust*** 代码，例如：
   ```rust
   // 如果我们有 Pancakes 结构体如下
   struct Pancakes; 
   impl HelloMacro for Pancakes {
      fn hello_macro() {
         println!("Hello, Macro! My name is Pancakes!");
      }
   }
   // 它的字符串(TokenStream) 转化成的 DeriveInput 如下
   ```
   ```rust
   DeriveInput {
      // --snip--
      ident: Ident {
         ident: "Pancakes",
         span: #0 bytes(95..103)
      },
      data: Struct(
         DataStruct {
            struct_token: Struct,
            fields: Unit,
            semi_token: Some(
               Semi
            )
         }
      )
   }
   ```   
   这个结构体的字段体现了我们转换的 ***Rust*** 代码是一个 拥有值为 `Pancakes` 的 `ident` (identifier) 的单元结构体，这个结构体上有更多种字段来描述所有类型的 ***Rust*** 代码，[查阅 `syn` 文档的 `DeriveInput` 部分](https://docs.rs/syn/1.0/syn/struct.DeriveInput.html) 获取更多信息
10. 在我们实现 `impl_hello_macro` 函数之前，注意下，我们实现的宏返回值也是一个 `TokenStream`，返回的 `TokenStream` 被添加到使用我们箱的用户写的代码中，因此当他们编译他们的箱时，他们会获得我们在修改后的 `TokenStream` 中提供的 额外功能。
11. 你可能会注意到我们在 `syn::parse(input)` 后调用了 `unwrap`，这样如果 `syn::parse` 失败了，整个函数会 panic，我们的程序宏在发生错误时 panic 非常必要，因为为了遵循程序宏 API，整个函数必须返回 `TokenStream`，而不是 `Result`。我们使用 `unwrap` 简化了这个例子；在生产代码中，你应该使用 `panic!` 或者 `expect` 提供 关于哪里出了问题的 更为详细明确的错误信息。
12. 实现 `impl_hello_macro` 的代码：
   ```rust
   fn impl_hello_macro(ast: &syn::DeriveInput) -> TokenStream {
      let name = &ast.ident;
      // Ident { ident: "Panckes", span: #0 bytes(95..103) }
      println!("Type name - {}", name);
      let gen = quote! {
         impl HelloMacro for #name {
         // quote! 会将 #name 替换成 name 中的值
            fn hello_macro() {
               println!("Hello, Macro! My name is {}!", stringify!(#name));
            }
         }
      };
      gen.into()
   }
   ```
13. 我们使用 `ast.ident` 获得了一个 `Ident` 结构体实例包含了标识类型的名字。所以 `name` 变量将会包含一个 `Ident` 结构体实例，当打印时，会打印 “Pancakes”。
14. `quote!` 宏提供了一些很酷的模板结构：我们可以输入 `#name`，`quote!` 会将其替换为 `name` 中的值，你甚至可以做一些类似于普通宏的重复。关于 `quote` 箱，检查 [`quote` 箱的文档](https://docs.rs/quote)来获得详尽的介绍。
15. `stringify!` 宏是内建于 ***Rust*** 中的，它接收一个 ***Rust*** 表达式，例如 `1 + 2`，在编译时，将表达式编程字符串字面量，如 "1 + 2"，这不同于 `formate!` 或者 `println!`，这两个宏会 **计算(运行)表达式** 然后再将结果转换成 `String`，为了避免 `#name` 输入可能是一个表达式但是需要逐字不做改变地输出，因此我们使用 `stringify!`，并且使用它，通过在编译时将 `#name` 转换成字符串字面量 还能够节省 分配空间
16. 注意：`quote!` 的结果并不直接是 `TokenStream`，而是需要 `.into()` 一下，能够将 `quote!` 宏的体中的代码转换成对应的 `TokenStream` 类型
17. 注意：使用宏不仅要导入 `hello_macro` 箱中的 `HelloMacro`，还必须要导入 `hello_macro_derive` 箱中的 `HelloMacro`，虽然这个箱中找不到明显的这个项目，但是由于 `#[proc_macro_derive(HelloMacro)]`，实现了宏的关键部分，不需要导入里面定义的函数，只需要且必须要导入箱中的 `HelloMacro`。
18. `#[derive(Debug, HelloMacro)]` 可以同时派生两/多个宏

## *Attribute-like macros(类属性宏)*
类属性宏类似于客制化派生宏，不同的是他们允许你创建新的属性，而不是为 `derive` 属性生成代码。他们还更加灵活：`derive` 仅在结构体和枚举上生效；而属性也能够应用到其他项目，例如函数。这里有一个类属性宏的例子：假如你有一个属性，名为 `route`，当使用一个网络应用框架时标记函数：
```rust
#[route(GET, "/")]
fn index() {}
```   
这个 `#[route]` 属性将会被框架定义作为一个程序宏。定义格式类似于：
```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {}
```   
这里我们有两个参数，类型都是 `TokenStream`。第一个是针对属性的内容，暨：`GET, "/"` 部分。第二个是属性链接的项目的体，在这个例子中即为：`fn index() {}` 以及剩余的函数的体。      
除此之外，类属性宏和客制化派生宏工作方式完全相同：你创建要给箱，里面有 `proc_macro` 箱，实现一个函数，生成你想要的代码。

## *Function-like macros(类函数宏)*
定义看起来像函数调用。类似于 `macro_rules!` 宏，他们比函数更加灵活：例如，他们可以接收不确定数量的实参。然而，`macro_rules!` 宏只能使用我们在 [[#^Declarative-Macros-with-macro-rules-for-General-Metaprogramming]] 中讨论的 ***match-like(类匹配)*** 语法来定义。类函数宏接收一个 `TokenStream` 参数，并且他们的定义 使用和其他两种程序宏相同的代码 操作那个 `TokenStream`，例如一个类函数宏是一个 `sql!` 宏，可能这样被调用：`let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);`。这个代码将会解析其中的 ***SQL*** 语句，并且检查语法正确，是一个远比 `macro_rules!` 能做的加工 更复杂的宏，他的定义类似于：
```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {}
```   
这个定义类似于客制化派生宏语法：我们接收到符号，返回我们想要生成的代码


# 代码
- ***Rust/deref_raw_pointer_learn/src/main.rs***
- ***Rust/advanced_trait_learn/src/main.rs***
- *Rust/advanced_type_learn/src/main.rs*
- *Rust/closure_workout_plan_gen/src/main.rs* - 之前的测试
- *Rust/advanced_function_closure_learn/src/main.rs*
- *Rust/macro_learn/src/main.rs*
- ***Rust/hello_macro/***
- *Rust/pancakes/src/main.rs*
- *Rust/some_lib_test/src/lib.rs*