# 定义 和 实例化 结构体
***Struct(结构体)*** 类似于我们在 [[2-通用编程概念#^The-Tuple-Type]] 中讨论的元组，都可以存储多个相关的数据。相同的是，结构体也能存储不同类型的数据；不同的是结构体可以对每个数据命名，不需要再记忆数据的顺序了。
1. 语法：
   1. 定义：`struct xxx {key1: Type1, key2: Type2}`
   2. 实例：`let a = xxx {key1: value1, key2: vaule2}`
   3. 取值：`a.key1`，`a.key2`
2. 我们将 `key1`，`key2` 称之为 ***field(字段)***。
3. 实例化时，并不需要按定义时字段的顺序传入参数。
4. 如果 `struct` 中的数据需要设置为 `mut` ，则必须直接设置整个 实例 为 `mut`, 不允许部分为 `mut`，`let mut a = xxx {}`。

## 使用字段初始化简写
`struct` 初始化时，如果传入的**变量名**和 `key` 相同，可以只用 `key` 来代替整个 k-v 对，类似于 ***JS*** 里的简写，***Rust*** 称之为 ***field init shorthand(字段初始化简写)***。

## 使用结构体更新语法 从其他实例 创建实例
***struct update syntax - 结构体更新语法***：从 一个实例 创建一个 新的实例，保留 新实例中没有单独声明的字段值，两个实例**类型必须相同**。
1. 可以想到的是 `let a2 = xxx {key1: a.key1, key2: a.key2,};`  用结构体更新语法，可以用更少的代码完成相同的语句：`let a2 = xxx {key3: new_value, ..a};` 暨除了不同的 `key` 单独设置以外，其余相同的直接用 `..a` 导入。   
2. 注意：一般初始化最后一项之后可以加 `,` 也可以不加，但是 `..a` 后面一定不能有 `,` 推荐的标准用法是**普通的初始化最后一项后加 `,`，`..a` 之后不加 `,` 可以理解为 `..a` 展开的属性里已经包含 `,` 了**
3. 注意！！！结构体更新语法 中使用的是 `=` ，是 move 语法，因此使用这个语法后，原来的 `a` 中 被 `a2` 使用的 **堆变量**(严格讲是未实现 Copy trait 的实例) 失效 不再可访问，而且字段不会单独失效，如果有失效的字段，那么拥有这个失效字段的对象 同样失效。当然，如果结构体更新语法中没有旧实例的字段发生 move，暨赋值给新实例的值都是 copy 而不是 move，而发生 copy 的字段不会失效，则旧实例也不会失效。如：
   ```rust
   let user = User {
      active: true,
      username: "A".to_string(),
      email: "HH".to_string(),
      sign_in: 3,
   };   
   let user_new = User {
      username: "B".to_string(),
      email: "JJ".to_string(),
      ..user
   };
   println!("{}", user.username); // A
   ```

## 使用元组结构体创建不同类型，没有命名字段
***Rust*** 还支持 ***Tuple Struct(元组结构体)***，它 有 结构体名 提供的附加含义，但是没有 其字段的关联名，它只有属性的类型。
1. 元组型结构体在你想要给 Tuple 一个名字，并且使其区别于其他 Tuples 的时候十分有用，并且当命名每一个属性的时候十分冗余的时候。
2. 语法：
   1. 定义：`struct Color(i32, i32, i32);`  
   2. 实例：`let black = Color(0, 0, 0);`   
3. 只要**元组结构体名不同**，即使其中的属性 数量和类型完全相同，也是单独的不同的类型(`Type`)，混用是无法通过编译的。
4. 其他方面和元组相同：使用 `balck.0` 来访问数据，也可以解构赋值，注意解构赋值需要有相同名：`let Color(r, g, b) = a_color_instan;`。
5. 注意其定义与普通的结构体定义不同的是(可能是由于没有 `{}`)，结尾必须有分号 `;`

## 单元式结构体，没有任何字段
***Unit-like Struct: 单元式结构体***：因为他们行为类似于 `()`。当你需要在某类型上实现一个 ***Trait(特性)***，但是又不希望存任何数据在此类型中时使用。   
语法，注意 `;` ：
- 定义：`struct AlwaysEqual;` 
- 使用：`let subject = AlwaysEqual;`


# 一个程序使用结构体的例子
一个编程案例，见 [An Example Program Using Structs](https://doc.rust-lang.org/book/ch05-02-example-structs.html#an-example-program-using-structs)。
代码见：*Rust/rectangles/src/main.rs*。


# Method(方法) 语法

^Method-Syntax

***Method(方法)***：类似于 function，通过 `fn` 定义。不同的是，方法 是在 `struct`(或 `enum`，trait obj) 的内容中，并且第一个参数始终是 `self` 或 `&self` 或 `&mut self`，代表调用方法的实例本身。

## 定义方法
*Rust/rectangles/src/main.rs* 中。修改 `area` 函数，使其有一个 `Rectangle` 实例作为参数，并且将其定义在 `Rectangle` 结构体上：
```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
   width: u32,
   heigth: u32,
}
impl Rectangle { // implementation
   fn area(&self) -> u32 {
      self.width * self.height
   }
}
```
注意：
- `&self` 是 `self: &Self` 的简写，`Self` 是 `impl` 后面的类型(`Rectangle`)的化名。
-  注意这里如果不 borrow 会夺走 `self` 的ownership，如果需要修改实例也可以使用 `&mut self`
- 如果希望夺走 ownership 也可以，直接使用 `self`，这项技术很少用，通常用于方法将 self 改写成其他东西，并且之后你希望阻止对原实例的访问
1. 调用时使用 ***method syntax(方法语法)***：`obj_name.method_name(arg);` 省略 `self` 系列参数(暨第一个参数)。
2. 使用 methods 而不是 functions 的主要原因是，除了提供方法语法 并且 不用重复 `self` 的类型在每个方法标签，而且有 **组织**。我们将所有能用该实例做的事写到一个 `impl` 块中，而不是让使用者在我们提供的库中到处搜索。
3. 注意：我们可以选择使用 和结构体字段相同的名字 创建 `method` ，例如我们可以在 `Rectangle` 中定义一个 `width` 方法。在使用时，有 `()` 的是方法：`rect1.width()`，无 `()` 的是字段 `rect1.width`。经常，但不是总是，当我们给一个方法和字段相同的名字，我们希望它只是返回字段中的值，并且不做其他任何事，这种方法叫做 ***getters***。并且 ***Rust*** 不会像其他语言一样自动的为字段实现 getters。
4. getters 很有用，因为你可以将字段设置成 private 但是 getters 是 public的，因此可以实现 只读访问 API。详细的我们会在 [[6-使用包&箱&模块管理增长的项目]] 中讨论。
5. ***Rust*** 有 ***自动引用与解引用*** 特性，因此没有 ***C++*** 中的 `->` 操作符，当你调用函数 `obj.method()`，***Rust*** 匹配方法的标识自动添加 `&`、`&mut` 或 `*` 。换句话说，下面相同：   
    - `p1.distance(&p2);`   
    - `(&p1).distance(&p2);`   
6. 自动引用行为生效是由于方法有一个明晰的 receiver - `self` 的类型。给定 receiver 和 方法名，***Rust*** 能够确定是否方法 正在读取 `(&self)` / 修改 `(&mut self)` 或者是消耗 `(self)`。

## 更多参数的方法
同函数一样，参数列表可以包含多个参数，使用 `,` 分割：
```rust
impl Rectangle {
   fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
      self.width > other.width && self.heigth > other.heigth
   }
}
```
调用时一样，省略第一个 `self` 系列参数，使用方法语法： `obj_name.method_name(arg1, arg2, arg2);`

## 关联函数
所有定义在 `impl` 块中的函数都叫做 ***Associated function(关联函数)***，因为他们都与 `impl` 后面的类型名关联。
1. 我们可以定义没有 `self` 作为第一个参数的关联函数(并且因此它们也不叫作方法)，因为他们并不需要一个类型实例来工作，我们已经用过一个了 `String::from("")` 。
2. **非方法的关联函数经常用于构造函数**：将会返回一个类型的新实例的函数。例如我们可以提供一个关联函数：接受一个维度数据，同时用于长和宽，返回一个正方形，而不是重复赋值长宽两次。
3. 使用非方法关联函数的格式：`let a = Type::asso_func_name(para);`。 `::` 语法既用于访问关联函数，也用于由模块创建的命名空间中。我们会在 [[6-使用包&箱&模块管理增长的项目]] 中详细讨论。
4. `struct Test` 实例化中 `Test {f1: v1, f2: v2}` **并不是调用 `Test::new()` 来进行的**。`new()` 是如果我们有需求创建的关联函数，而不是其他语言中的那种类中自有的构造函数，注意区分，暨 `::new()` 并不是 结构体内建的构造函数，虽然按作用来说，我们可以叫它构造函数。
5. 由于 ***Rust*** 默认私密，所以正常情况下，如果不给字段标注 `pub`，直接 `Type {}` 语法实例化的形式通常是错误的，因为无法访问字段，除非结构体的定义就在使用结构体的 *main.rs* 文件中，然而这并不是推荐的组织代码的架构。如何组织代码我们会在 [[6-使用包&箱&模块管理增长的项目]] 中详细讨论。 

## 多个 `impl` 块
每个结构体都可以有多个 `impl` 块，合法，但是对于**目前**的代码，除了组织代码，一般没什么意义。后面 [[9-泛型&特性&生命周期]] 中我们会看到多个 `impl` 块有用的地方，那时我们会讨论泛型和特性。
    



# 代码
- *Rust/struct_learn/src/main.rs*
- *Rust/rectangles/src/main.rs*