# 定义一个枚举
***enums(枚举)*** 在很多编程语言中都存在，但是能力各有不同。***Rust*** 中的 枚举 非常类似于函数式语言中的 代数数据类型，如 ***F#***，***OCaml***，***Haskell***。   
1. 枚举 用于 **有限且互斥** 的数据，暨变量只能是 a, b, c(...) 等 **有限个数据 中的任意 一个** 。比如：`IPv4` 和 `IPv6`。
2. 语法：
   1. 定义：`enum Type { Value1, Value2, Value3 }`，注意到每个枚举变体的命名是驼峰法命名，如 `VarName`。
   2. 实例：`let v1 = Type::Value1; let v2 = Type::Value2; let v3 = Type::Value3;`
3. 例如：
   ```rust
   enum IpAddrKind {
      V4, 
      V6,
   }
   ```
## 枚举值

^Enum-Values

1. 注意到 枚举 的值是在它的标识符命名空间下，使用 `::` 分割。这样 `v1` `v2` `v3` 是 **相同类型** 的数据，其类型即为枚举类型。
2. 我们可以直接将值存进每一个枚举变体中，定义：`enum Type { Value1(Type2), Value2(Type2), Value3(Type3) }` 
3. 在这里，还可以更容易地看到枚举如何工作的另一个细节：我们定义的每一个 枚举 变体变成了一个构造枚举实例的函数，`Type::Value1()` 是一个函数调用，接受一个 `Type2` 类型的参数，并返回一个 `Type` 类型的实例，我们在定义 枚举 的时候自动获得了这个构造函数 
4. 这就是我们使用 enum 的好处，每个 enum 值 可以接受不同种类和多个关联数据：`enum IpAddr { V4(u8, u8, u8, u8), V6(String) }`，我们无法通过 `struct` 实现，但是可以通过 枚举 轻易实现
5. 虽然测试中我们写了很多 IpAddr 的代码，但实际上 ***Rust*** 标准库已经有了相关定义 [标准库 IpAddr](https://doc.rust-lang.org/std/net/enum.IpAddr.html)，我们可以直接使用，但需要引入库。我们仍能创建自己的 IpAddr 的原因是我们还没有将 标准库定义 导入我我们的作用域中。具体我们在 [[6-使用包&箱&模块管理增长的项目]] 中解释。标准库中的实现如下：
   ```rust
   struct Ipv4Addr { // --- snip --- }
   struct Ipv6Addr { // --- snip --- }
   enum IpAddr {
      V4(Ipv4Addr),
      V6(Ipv6Addr),
   }
   ```
6. 上面代码说明了，你可以在枚举变体中放入任何数据，例如：字符串，数字，或结构体等。你甚至可以存入另一个枚举类型！并且不用相同，如：
   ```rust
   enum Message {
      Quit,
      Move { x: i32, y: i32 },
      Write(String),
      ChangeColor(i32, i32, i32),
   }
   ```
7. 以上代码也可以使用 结构体来存储相同的数据，但是设计使用这个类型的变量的函数时会非常麻烦，因为他不是一个单独的类型
8. 译者注：其实变体都是结构体，发现了吗？像上面，`Quit` 是单元式结构体，`Move` 是普通结构体，`Write` 和 `ChangeColor` 是元组结构体。
9. 枚举 也可以通过 `impl` 定义方法，类似于 结构体。

##  `Option` 枚举 和 它相对于 Null 值的优势
`Option` 是一个 标准库 提供的 枚举，它编码了一个常见的场景，**一个值可能是 某有效值 或 什么都没有**。利用这个语法，可以在编译阶段验证你是否考虑的全面，可以避免其他编程语言的常见错误。
1. 编程语言设计经常考虑到你采用了什么特性，但是舍弃的特性同样重要。***Rust*** 没有很多语言都有的 null 特性，在有此特性的语言中，变量总是两种状态：null 或者 not-null。
2. ***Rust*** 没有 null，但是他将存在/缺失这个概念编码进了一个枚举，既 `Option<T>`。`Option<T>` 在标准库中被定义，如下：，
   ```rust
   enum Option<T> {
      None, 
      Some(T),
   }
   ```
3. `T` 是泛型，`Some` 项可以存储一个任意数据类型，并且那个实际的类型代替了 `T` ，并使整个 `Option<T>` **变成一个不同的类型**，暨只有 `T` 相同的两个 `Option<T>` 才是相同类型，我们会在 [[9-泛型&特性&生命周期]] 详细讨论
4. `Option<T>` 如此重要，它被直接内置到了 Prelude 中，不需要单独明确的引入，包括其 变体，暨可以直接使用 `Some` 和 `None` 而不需要 `Option::` 前缀 - 简写
5. 如果我们赋值 `Some(para)`，***Rust*** 能够推断出其类型，如果是 `None` 则没有足够的信息推断出对应的 `Some<T>` 中 `T` 的类型，需要显式标记变量类型 `let a: Option<SomeType> = None;`   
6. 对于 `Some` 值，我们知道那个值就是存在 `()` 中的值；对于 `None` 值，某种意义上，和 null 相同：我们没有一个合法的值；所以为什么用 Option 比用 null 更好？简单来说，`Option<T>` 和 `T` 不是同一种类型，编译器不会允许我们使用 `Option<T>` 好像那里一定有一个合法的值，暨 **编译器保证了两个不同的类型是不能够混用的**。我们可以自信的进行，使用值，完全不需要检查 null。只有当我们获得了一个 `Option<T>` 时，我们才需要担心可能没有值，并且编译器会保证我们在使用前正确处理这个 选择变量。换句话说，在使用变量前，必须将 `Option<T>` 转化为 `T` 类型的值，通常这会避免一个常见 bug : 假设一个值不是 null 但实际上是。
7. 如果你有一个可能是 null 的值，你必须显式将那个值设定为 `Option<T>`，之后才能放心的使用。
8. 更多关于 `Option<T>` 的信息，查看 [文档](https://doc.rust-lang.org/std/option/enum.Option.html)。


# `match` 控制流结构
***Rust*** 有一个非常强大的控制流结构叫 `match`，允许你将一个值 和一系列的 ***patterns(模式)*** 进行比较，并执行匹配的 pattern 对应的代码。pattern 可以是 **字面量、变量名、通配符及非常多其他的东西**。[[16-模式和匹配]] 中涵盖了所有不同类型的模式和他们的作用。
1. 语法：
   ```rust
   let result = match EXPERSION1 {
      PATTEN1 => EXPERSION2,
      // 这里是单句代码，需要 `,` 分割/结尾
      PATTEN2 => { 
         STATEMENT;
         ...
         EXPERSION3
      }
      // 这里是代码块，不需要 `,` 分割/结尾
   }
   ```
2. `match` 中分支的代码都是 表达式，既 `match` 可能有返回值，为 **匹配到的分支的代码段 expression 的返回值**，显然每个分支必须返回相同类型的值，这个类型也就是 `match` 表达式返回值的类型。如果表达式没有返回值，则默认为 `()`，以后不再赘述了。使用 `=>` 分割 pattern 和 expression，如果 expression 很短不需要使用 `{}`，如果是多行代码，则必须要使用 `{}`
3. 如果是单句，则结尾必须有 `,` 分割，如果是 `{}` 包含的代码块，则结尾不用 `,` 分割，当然 ***Rust*** 的语法检查器也会帮你注意&修正的这些碎片的。

## 绑定到值 的模式
**匹配分支另一个非常有用的特性是他们可以绑定到 值中匹配的部分**，这就是我们提取枚举变量的值的方法。
1. `SomeEnum::SomeVariant(s)` 匹配所有 `SomeEnum::SomeVariant()` 中的值，暨将后者存的值绑定到 `s`：
   ```rust
   match some_val {
      ...
      SomeEnum::SomeVariant(s) => {
         println!("{}", s);
      }
      ...
   }
   ```
2. 假设一个枚举的一个变体有**三个**参数，编译器强制，必须有 `(state1, a, state3)` 或 `(state1, _, state3)` 或 `(..)` 来进行匹配，即使用不到，否则**类型错误**，即使忽略也要有 `_`，`(..)` 是忽略所有。如果以上三个都没有，格式不对，会编译错误。

## 匹配 `Option<T>` 
使用 `match` 语法操作 `Option<T>` 值：
```rust
fn plus_one(x: Opiton<i32>) -> Option<i32> {
   match x {
      Some(i) => Some(i + 1),
      None => None,
   }
}
```
***Rust*** 中常见的应用：`match` 一个 枚举，将一个变量绑定到其中的数据上，然后以它为基础执行代码。开始不习惯，以后离不开 :) 。

## 匹配是 Exhaustive(详尽的)
编译器会强制 `match` 语法的分支 **必须完全包含所有可能的情况(exhaustive)**，否则编译失败。   
尤其在 `Option<T>` 的使用中，这种强制详尽性保证了我们处理了 `None` 的情况，避免了我们假设一个 `Option<T>` 值是 not-null 的。

## Catch-all(全捕获) 模式 和 `_` 占位符
类似于其他语言中的 default，***Rust*** 有全捕获模式，分为 全绑定 `other` 和 全忽略 `_`。注意：全捕获模式要放到最后一个分支，如果其后还有分支，编译器会**警告**，因为后面的分支永远无法执行。
1. 全绑定，模式匹配为 `true`，并使用一个变量(惯例上使用 `other`)将 `match` 后的表达式值绑定到这个变量上。代码：
   ```rust
   match xxx { // other 通配，后面的函数体可以使用变量 other 
      ... 
      other => { // other 就是 xxx (排除了前面可能的)
       
      }
   }
   ```
2. 全忽略，匹配模式为 `true`，但是不进行任何绑定，如果你对匹配上的剩余的值没有任何操作，使用全忽略可以避免**变量未使用**警告。代码：
```rust
   match xxx { // _ 通配，不绑定其中的值，也就是告诉编译器，并不使用这个值
      ...      // _ 不会夺走 ownership
      _ => some_fn(),
   }
```
3. 如果我们的 `match` 没有返回值，暨返回值隐式的为 `()`，对于没有任何操作的分支，可以使用 `()` 作为其对应运行的代码，来表示什么都不做：`PATTERN => (),`，其实也很好理解，就是直接显示返回了 `()`。


# 使用 `if let` 的简洁控制流
`if let` 语句让你能够使用一个不冗长的方式来处理一个匹配的值 同时忽略其他不匹配的值，既简化如下情况：   
```rust
let val = Some(3u8);
match val {
   Some(max) => some_fn(max),
   _ => (),
}       

// 简化为：
if let Some(max) = val { some_fn(max); }
```
和 `match` 一样，如果 `val` 不匹配 `Some()`，`{}` 中的代码不会执行，因为全捕获 `_` 
中本就没有需要执行的代码  `()`。
注意：语法和 ***Swift*** 中的不一样。
1. 使用 `if let` 会让代码失去遍历性，但是能获得 更少的代码、缩进、样板代码 的优点。使用 `match` 还是 `if let` 取决于你在 **遍历性** 和 **简洁** 之间的权衡，换句话说，可以视 `if let` 是一个 `match` 的语法糖，来当匹配一个值的时候执行代码，并忽略其他情况
2. 我们还可以使用一个 `else` 来执行 `_` 通配情况的代码，如：
```rust
   let val = Some(3u8);
   match val {
      Some(max) => some_fn(max),
      _ => other_fn(),
   }       
   
   // 简化为：
   if let Some(max) = val {
      some_fn(max);
   } else {
      other_fn();
   }
```
3. 当你的代码匹配 `match` 搞得十分冗长时，记住 `if let` 也在你的 ***Rust*** 工具箱里


# 关于匹配的 Ownership 转移
对于实现了 `Copy` 的类型的变量，他们不会执行 move 动作，而是执行 copy 动作，因此所有权始终不受影响。而对于执行 move 动作的类型的变量 `val`：
- 如果 `match &val {}`，`&val` 是引用，且任何一个分支代码中没有进行 move `val`，则此代码不会对 `val` 的 ownership 产生影响；
- 如果 `match val {}`，则：   
   - other 全捕获 是 move 动作，会夺走 ownership 不论是否实际 匹配、执行或调用   
   -  `_` 全捕获不会夺走 ownership
   - `EnumType::C(state)` 是 move 动作，**只要不是 `(_)` 或者 `(..)`，那么就会夺走 ownership 不论是否对应的代码实际使用**   
   - move val: `let newTemp = val;` 会夺走 ownership 。
- 对于 `if let` 同未简化形式一样，如果使用 `val` 而不是 `&val`，**那么会导致 ownership 的丢失，无论是否 执行到匹配分支 还是执行 通配分支**(因为在编译器看来都是有可能的)

总结：匹配发生绑定的时候，使用的是 move。只要编译器认为 `match val` 有可能执行到的匹配中有绑定，那么就会夺走 ownership。也就是说，除非你的绑定发生在 `_` 全捕获之后，暨永远执行不到，否则只要发生绑定，就会夺走 ownership。


# 代码
- *Rust/enum_learn/src/main.rs*
- *Rust/coin_match/src/main.rs*