每种编程语言都有工具来有效的处理重复的概念。在 ***Rust*** 中，这个工具就是 ***generic(泛型)***，我们将会使用 和提取函数来减少代码重复的 一样的技术，来从两个只是参数类型不同的函数中创造一个泛型函数。回忆一下使用提取函数来减少重复的步骤：
1. 找到重复代码；
2. 将重复代码提取到函数的函数体中，然后在函数定义部分确定输入、返回类型；
3. 将两个重复代码更新为函数的调用；


# 泛型数据类型
我们可以使用 泛型 来创建如 `function`, `struct`, `enum`, `method` 的定义，这样我们之后可以使用多种不同的实际数据类型。

## 在函数定义中
泛型的标识约定俗成为 `T`，其实其他也可以，但是推荐按习惯选 `T`。函数：
```rust 
fn func_name<T>(para: T) {}
fn func_name<T>(para: T) -> T {}
```

## 在结构体定义中
结构体：同一个 `struct` 中使用过多的泛型会使代码难以理解，建议重构分割成更小的块。语法：
```rust
struct Point<T> {x: T, y: i32, z: T}   
// T 在结构体的一个实例中，只能是一种类型，不能 既是 又是，暨 x, z 类型必须相同。不同实例不影响
struct Point<T, U> {x: T, y: U}        
// 需要两个值类型不同，使用两个泛型 T, U
```

## 在枚举定义中
我们已经见过两个使用泛型的枚举了：`Option<T>` 和 `Result<T, E>`。语法: 
```rust
enum Option<T> {Some(T), None,}
enum Result<T, E> {Ok(T), Err(E)}
```

## 在方法定义中
我们也可以在方法定义中使用泛型，语法：
```rust
struct Point<T> {x: T, y: T} 
impl<T> Point<T> {      
// 如果 impl 后面没有 <T> 那么编译器将不会将 Option<T> 识别为含泛型结构体
   fn x(&self) -> &T {
      &self.x
   }
}
impl Point<f32> { // 只有 T 为 i32 的时候才有此方法
   fn d_f_o(&self) -> f32 {}
}
// i.
struct Point<X1, Y1> {
   x: X1, y: Y1,
}
impl<X1, Y1> Point<X1, Y1> {
   // 泛型结构体中定义的泛型类参数，并不总和方法使用的相同。
   fn mixup<X2, Y2>(self, other: Point<X2, Y2>) -> Point<X1, Y2> {
      Point{
         x: self.x,
         y: other.y,
      }
   }
}
```
1. 泛型结构体中定义的泛型类参数，并不总和方法使用的相同。也就是对于以上代码中返回的 `Point<X1, Y2>` 没理由认为和 `Point<X1, Y1>` 或者 和 `Point<X2, Y2>` 是相同类型。
2. 同域同名的泛型在每个结构体自己的内部必须是相同类型，否则编译失败。
3. 小结：
   1. 泛型 `<T>` 为它定义的域提供了一个泛型，函数、结构体、枚举都在其名字后使用；
   2. 而在为包含泛型的结构体、枚举实现方法时，需要 `impl<T>` 才能将后面的 `T` 作为泛型处理；
   3. 如果 `impl` 后面没有 `<T>`，暨如 `impl Point<T>`，则默认视为：为 **实际类型为 `T`** 的 结构体/枚举 单独实现方法，类似于 `impl Point<i32>`。
   4. 结构体/枚举的泛型 并不影响在 `impl` 块中定义其他的泛型，只要名字不一样就可以使不同的类型。

## 使用泛型代码的性能

^Performance-of-Code-Using-Generics

***Rust*** 实现泛型的方式导致了，**使用 泛型 不会比使用 具体类型 有任何缓慢**。使用的是在编译时使用 ***monomorphization(单态化)***。单态化是将泛型代码转化成明确的代码，通过将实际使用的具体类型注入。类似于我们抽象泛型的反向操作。如：
```rust
let i = Some(5);     // 编译时：Option<T> 变成 Option_i32
let f = Some(5.0);   // 编译时：Option<T> 变成 Option_f64
```
因为这个过程是编译时完成的，因此运行时没有任何额外性能开销，虽然和其他语言比有可能不是最小的二进制文件，但是对比没有泛型支持的代码也是没有冗余的。


# ***Trait(特性)***：定义共享的行为
一个特性定义 一个类型拥有并且可以和其他类型分享的 功能。我们可以以抽象的方式使用特性来定义共享的行为。大体上特性和其他语言的 ***Interface(接口)*** 差不多，虽然不完全相同。

## 定义一个特性
通过 `trait` 关键字 和 `TraitName` 来声明一个 `trait`。在 `{}` 中，定义了描述功能的方法标识，暨 `fn summarize(&self) -> String;`。加上 `pub` 让使用这个箱的人可以调用。方法只有标识和 `;`，没有具体实现 `{}`，每一个实现了这个特性的类型都必须具体实现自己的行为在方法体中，这里是由编译器是强制检查的。如下：
```rust
pub trait Summary { 
   fn summarize(&self) -> String;
}
```
每个 trait 可以有多个方法，每个方法一行，以 `;` 结尾。

## 在一个类型上实现一个特性

^Implementing-a-Trait-on-a-Type

实现特性类似于为结构体增加方法，不同的是 `impl` 和 `StructName` 间 要添加 `TraitName for`，如：`impl Summary for StructName {}`。在其中，所有的特性方法**不再**缺失方法体并由 `;` 结尾，变成正常的方法定义，需要具体的实现。
```rust
impl Summary for Tweet {
   fn summariz(&self) -> String {
      format!("{}: {}", self.username, self.content)
   }
}
```
1. 注意：在 `impl Summary for Tweet {}` 的 `{}` 中只能实现 `Summary` 中的特性，不能新加方法，新加方法使用其他单独的 `impl` 块
2. 注意：使用此箱的程序员，可以在实现了特性的结构体的对象中调用特性方法，就和调用普通的对象方法一样。唯一的不同是，特性也必须被 `use` 导入到域中
3. 其他依赖于 `aggregator` 的箱也可以将 `Summary` 特性引入到域中，来在他们自己的类型中实现特性。有一点限制需要注意：只有在至少有一个 特性 或者 类 对于我们的箱来说是本地的，只有这时候我们才能实现一个特性。例如，我们可以实现标准库特性(如 `Display`)在 `Tweet` 作为 `aggregator` 箱的功能，因为 `Tweet` 相对于 `aggregator` 是本地的，我们也能在 `Vec<T>` 上实现 `Summary`，因为 `Summary` 对于 `aggregator` 也是本地的。但是我们不能实现 **外部特性** 在 **外部类型**。例如，我们不能在 `aggregator` 中，在 `Vec<T>` 上实现 `Display` 特性，因为 他们都是标准库上的，没有一个是本地的。这是由于名叫 ***coherence(相干性)*** 的程序特性的一部分，更具体的说叫 ***orphan rule(孤儿规则)***，命名来源于父类型未出现。这个规则保证了其他人不能破坏你的代码，反之亦然。没有这个规则，两个 crate 可以在同一个类型上实现同一个特性，***Rust*** 会不知道用哪个。暨：***要么是自己创建的 特性，要么是自己创建的 箱，至少得满足一个***。

## 默认实现
如果在定义特性的时候，有实现函数体 `{}`，而不是留一个 `;`，那么将会获得一个 ***默认特性***，如果在具体实现此特性的时候，不去做任何操作，则拥有这个默认特性的默认行为，如：
```rust
pub trait Summary {
   fn summary_with_default(&self) -> String {
      String::from("Read more...")
   }
}
impl Summary for Tweet {}     
// 则 Tweet 有 summary_with_default 方法，且和上面功能先沟通
impl Summary for News {
   fn summary_with_default(&self) -> String {   
   // 则此方法的行为变成新的功能
      String::from("Hello world")
   }
}
```
1. 覆盖默认实现的语法 和 实现一个没有默认实现的特性方法的语法 是完全相同的。
2. 默认实现可以调用其他特性方法，即使它们还没有被实现(没有默认实现)。这样，有时我们只是实现了特性的一小部分方法，就获得了一系列的默认实现的方法。
3. 注意，无法 从同一方法的重写实现 来调用默认实现。

## 特性作为参数
我们可以通过 特性 限定函数实参必须要实现了什么特性，进而来放心的调用 实参的特性函数，如：
```rust
pub fn notify(item: &impl Summary) {
   println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```
不使用确定的类型，作为替代的，使用 `impl TraitName` 来指定所有 实现了 `TraitName` 的类型，都可以作为实参传入，当然可以使用 `&` `&mut` 进行修饰，取决于你对传入实参具体的操作。
### ***Trait Bound(特性约束)*** 语法
`impl Trait` 语法是用于简单的情况，但是它其实是一个更长格式的语法糖，称为 特性约束 如：
```rust
pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
   println!("Breaking news! {}", item.summarize)
}
```
这个长版等效于前面的，但是更冗长。在简单的情况中，`impl TraitName` 非常方便、简洁，而 特性约束 可以用来传达更复杂的情况。例如：
```rust
// 如果我们希望 item1, item2 是不同的类型，以下方式就很合适
pub fn notify(item1: &impl SummaryA, item2: &impl SummaryB) {}
// 但是如果我们希望限制 item1, item2 是相同类型，就必须使用 特性约束：
pub fn notify<T: Summary>(item1: &T, item2: &T) {}   
// 泛型 T 限制了 item1, item2 必须为相同类型
// 当然也可以使用多个泛型来表达出不同类型的情况，总之特性约束是更通用的：
pub fn notify<T: SummaryA, U: SummaryB>(item1: &T, item2: &U) {}
```
### 使用 `+` 语法 指定多个特性约束
1. 我们还可以使用不止一个 特性约束，如：`pub fn notify(item: &(impl Sumamry + Display)) {}`   
2. 注意： `&(impl A + B)` 中 `()` 的位置。
3. 泛型格式也可以使用多个特性约束：`pub fn notify<T: Summary + Display>(item: &T) {}`
### 使用 `where` 子句使特性约束更清晰
使用 `where` 子句 获得更简洁清晰的 特性约束。如果使用的特性约束过多，会使函数声明很难阅读，Rust 提供了可选的特性约束 - `where` 子句。如：
```rust
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32 {}
// 使用 where 子句
fn some_function<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32 
where T: Display + Clone, 
      U: Clone + Debug, 
{}
```
以上是标准惯例格式，最低限度格式，只需要泛型类型 `T` 后面有 `:`，多个特性约束用 `+` 分割，每个泛型约束以 `,` 结尾，其余保证单词界限的空格即可编译通过，但是推荐使用惯例格式。

## 返回实现了特性的类型
我们还可以使用 `impl TraitName` 语法在返回值位置，来返回 **实现了这个特性的某个类型的一个值**，如：
```rust
fn returns_summarizable() -> impl Summary {
   Tweet {
      username: String::from("horse_ebooks"),
      content: String::from("of course, as you probably already know, people"),
      reply: false,
      retweet: false,
   }
}
```
这时函数返回值的类型，调用函数的人是不知道的。这种能力对于 **闭包和迭代器** 尤其有用。闭包和迭代器创建的类型，只有编译器知道 或者 对于说明来说过长。使用这种方法可以避免写一个非常长的类型名。
虽然可以使用 `impl TraitName` 来返回一系列实现了 `TraitName` 的类，但是只能是一系列中的**一个**。暨不能出现 可能返回 类A 也可能返回 类B。由于此语法在编译器中的实现原理的限制，如下代码无法编译：
```rust
// ERROR
fn returns_summarizable(switch: bool) -> impl Summary { 
   if switch {
      NesArtical {}
   } else {
      Tweet {}
   }
} 
// ERROR
```
这样的函数如何实现，[[15-Rust的面向对象编程特征#^Using-Trati-Objects-That-Allow-for-Values-of-Different-Types]] 中会讲。

## 使用特性约束修复 `largest` 函数
为了比较两个变量的大小，需要实现 `PartialOrd` 和 `Copy` 两个特性，如果不希望限制为 `Copy`，可以改为限制为 `Clone`，这样通过 `clone` 函数，我们才能获得并返回出 ownership。但是注意 `clone` 可能会涉及 堆内存 上的复制，实际部署、运行会更慢，也会更占空间。
```rust
fn largest<T: PartialOrd + Copy>(list: &[T]) -> T {
   let mut largest = list[0];
   for &item in list { // item: &T
      if item > largest { 
         largest = item;
      }
   }
   largest
}
```
也可以返回一个列表的切片引用。如：
```rust
fn largest<T: PartialOrd>(list: &[T]) -> &T {
   let mut largest = &list[0];
   for item in list { // item: &T
      if item > largest { 
         largest = item;
      }
   }
   largest
}
```
注意：迭代一个引用，迭代的项目也是引用；迭代非引用，项目也是非引用的。如迭代 `&[T]` 变量，产生的项目类型是 `&T` ，当然你也可以匹配格式 `&item` 来将项目类型变为 `T`，但是注意匹配发生的时候会发生 move 还是 copy (取决于是否实现了 `Copy`)，但是从一个数组中 move 出单个元素的所有权是不允许的。

## 使用特性约束来有条件的实现方法
通过使用 特性约束 `impl`，我们可有条件的对某个/些实现了某一/些特性的类实现一个方法。
```rust
struct Pair<T> {
   x: T,
   y: T,
}
impl<T> Pair<T> {
   fn new(x: T, y: T) -> Self {
      Self {x, y}
   }
}
impl<T: Display + PartialOrd> Pair<T> {     
// 只有满足特定条件的 T 泛型才拥有此方法
   fn cmp_display(&self) {}
}
```
1. 我们还可以有条件的实现一个特性，仅针对于已经实现另一个特性的类，也叫做 ***遮罩实现(blanket implementations)*** ，广泛应用于 ***Rust*** 的标准库中，如标准库中的 `ToString` 特性，只有&所有实现了 `Display` 的类型可以实现 `ToString` 特性：
   ```rust
   impl<T: Display> ToString for T {}
   ```
2. 特性 和 特性约束 让我们能够使用泛型参数来减少代码重复，但又同时通知到编译器我们希望泛型有一些特定的 特性。这样编译器就可以进行对应的检查。


# 使用 ***Lifetimes(生命周期)*** 确认引用

^Validating-References-with-Lifetimes

**生命周期是另一种类型的泛型**，之前我们已经用过了，它不是保证了一个类型拥有我们期望的行为，而是**确保引用的有效时间和我们期望的一样长**。***Rust*** 中每一个引用都是有生命周期的，暨引用合法的域。多数情况，生命周期是 **隐式的** 和 **被推断出的**，就如同类型 被推断出 的方式一样。当可能有多个类型的时候我们需要标注类型，类似的，**我们必须标注 引用的生命周期 当其可以以多个不同的方式进行关联**。***Rust*** 要求我们通过使用 **泛型生命周期参数** 来标注 关系(relationships)，来保证实际在程序运行时使用的引用 肯定是 有效的。

## 使用生命周期防止悬挂引用
生命周期的主要目的是避免悬挂引用，悬挂引用导致了程序访问到的引用数据不同于它本应指向的数据。
1. ***Rust*** 中也是可以只声明变量，不初始化的。但是，如果在给这个变量赋值(初始化)之前使用，我们会遇见编译时错误。如果我们始终没有使用，那么声明必须有类型标识，因为编译器需要在编译时确定所有变量的类型，而你又没用过，没法推断类型。换句话说，如果声明了变量 `let a: SomeType;`，而又一直没使用，那么是可以正常编译的，反正也没什么用……
2. 如果我们将一个“短命”的内部域中的引用赋值给“长命”的外部域变量，那么会编译失败：`x` does not live long enough。如下：
   ```rust
   let r;
   {
      let x = 5;
      r = &x;
   }
   println!("{}", x); // ERROR
   ```

## ***Borrow Checker(借用检查器)***
***Rust*** 编译器有一个借用检查器，通过比较域来决定是否所有的借用都是有效的。注意以前总结的变量和引用的有效范围：
- 变量的生命周期是从 **进入域中** 一直到 **被夺走所有权** 或者 **离开作用域之前** 为止(二者取其短，当然，一个正确可编译的代码肯定后者更长些)；
- 引用的生命周期是从 **进入域中** 一直到 **最后一次使用** 或者 **离开作用域之前** 为止(二者取其短，当然，一个正确可编译的代码肯定后者更长些)；

拥有判断生命周期的方式，并且保证引用不能“活过”它指向的数据，如：   
```rust
fn main() {
   {
      let r;                // ---------+-- 'a
                            //          |
      {                     //          |
         let x = 5;         // -+-- 'b  |
         r = &x;            //  |       |
      }                     // -+       |
                            //          |
      println!("r: {}", r); //          |
   }                        // ---------+
}
```
你就知道的引用的生命周期在哪，并且知道了 ***Rust*** 是如何分析生命周期来保证引用总是有效的，让我们开始在函数的上下文中探索参数和返回值的泛型生命周期。

## 函数中的泛型生命周期
如果如下，没有生命周期标识 地返回一个可能和 `x` 有关也可能和 `y` 有关的引用。因为 ***Rust*** 无法定论返回的是 `x` 的引用，还是 `y` 的引用，当我们定义这个函数的时候，我们也不知道实际会传入函数的值，所以无法知道返回的是哪个分支，我们也无法知道实参实际的生命周期，所以我们无法简单的确定返回的引用始终是合法的，借用检查器 也不能，因为它不知道 返回引用的生命周期 和 `x`，`y` 的生命周期 间的关系。 
```rust   
fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
   // ERROR: expected named lifetime parameter
   // ERROR: lifetime mismatch
   if x.len() > y.len() {
      return x;
   } else {
      return y;
   }
}
```
   为了修正这个 error，我们需要添加 **泛型生命周期参数**。

## 生命周期标识语法
**生命周期标识 不会改变 一个引用的生命周期**，而是在不影响生命周期的前提下，描述了多个引用的生命周期之间的关系。就如当函数声明了一个泛型参数，函数可以接受任何类型的参数，函数也可以通过声明一个 泛型生命周期参数 来接受任何生命周期的引用。
1. 生命周期标识 格式：以 `'`(apostrophe - 撇号) 开头，极短的小写字母紧随其后，常用 `'a` 。生命周期标识放在 `&` 后，与 `mut` 或者 `类名` 间有一个空格。如：
   ```rust
   &i32
   &'a i32
   &'a mut i32
   ```
2. 单独的一个生命周期标识没有什么意义，主要是多个一起来告诉 ***Rust*** 多个引用的 泛型生命周期参数 间的关系。如：变量 `x `有一个 `&'a i32`，变量 `y` 有一个 `&'a i32`，表示了 `x` 和 `y` 具有相同的生命周期。

## 函数定义中的生命周期标识
使用标识符标识函数中的引用：
```rust
fn func_name<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {}
```
这里，告诉了编译器，函数接收两个字符串切片参数，生命周期至少为 `'a`，并且，返回值的生命周期至少和 `'a` 的生命周期一样长，实践中意味着，返回值的生命周期和传入值的 生命周期中最小的 那个一样长，为 `'a`。
1. 记住，我们声明生命周期参数，并没有改变任何传入值或返回值的生命周期，我们只是告诉借用检查器应该拒绝任何不符合这些限制的值。
2. 和泛型不同的是，生命周期标识 `'a` **只在函数声明中可用**，不会进入到函数的函数体 `{}` 中
3. 当我们传入实际的引用进入函数时，实际的替代 `'a` 的生命周期是 `x` 和 `y` 域重叠的部分，换句话说，泛型生命周期 `'a` 将会获得一个 等于 `x` 和 `y` 中更短的生命周期的 实际生命周期。

## 从生命周期的角度思考
是否需要 声明生命周期参数 取决于你的函数在干什么，如果函数的返回值对自己的生命周期十分明确，比如只可能是一种情况 `x`，则只需要给 `x` 增加，如：
```rust
fn func_name<'a>(x: &'a str, y: &str) -> &'a str {
   x
}
```
当函数返回一个引用的时候，返回值类型的生命周期参数**需要匹配**形参的生命周期参数中的一个。假如不是这种情况，那返回的引用一定是在函数体内创建的值的引用，***Rust*** 是禁止这种情况的，不论你具体是如何标识生命周期的(标识并不会改变生命周期)，会造成悬挂引用。如果你想返回函数中创建的值，请直接返回其所有权(反正函数域结束它也是被销毁的命运)。

## 在结构体定义中的生命周期标识
结构体也可以持有引用，但是那种情况需要在 结构体定义名字后 和 定义中的所有引用前增加生命周期标识。这个标识也意味着，**这个类的对象不能比其中的引用活得久**，暨对象有效时，里面的引用一定有效，里面的引用失效时，对象一定更早或同时失效。如：
```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
   part: &'a str,
}
```

## 生命周期省略
在 ***Rust 1.0*** 之前，是不可以省略 生命周期参数的，但是由于有些模式很常见且好预测，因此被写进了 ***Rust*** 的引用分析器中，叫做 ***lifetime elision rules(生命周期省略规则)***，**并不是要求遵守这个规则**，而是在某些情况下，如果代码符合了规则中的某个模式，可以不用显式声明 生命周期参数。规则 不提供全推断，暨如果有两种可能，编译失败。
1. 形参的生命周期 - ***input lifetimes(输入生命周期)***；返回值的生命周期 - ***output lifetimes(输出生命周期)***
2. 当没有显式标识的时候，编译器使用三个规则来推断出引用有什么生命周期，**如果三个规则走到头，还是有引用没有确定生命周期，则报错**：
   1. 编译器为每一个引用类型的**形参**分配一个生命周期参数，如：`fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32) {}`，等等；
   2. 如果只有一个输入生命周期参数，那么它被使用到所有输出生命周期参数，如：`fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32 {};
   3. 有多个输入生命周期参数，但是其中有一个是 `&self` 或者 `&mut self`，因为这是一个方法，`self` 的生命周期被使用到所有输出生命周期参数；
   ```rust
   fn first_word(s: &str) -> &str {} 
   // 经过 1. 推断
   fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &str {}
   // 经过 2. 推断
   fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &'a str {}
   // 至此所有引用都有声明周期标识了，因此是合理的符合规则的省略
   ```

## 方法定义中的生命周期标识
我们在哪声明和使用生命周期参数取决于：它们是 与 结构体字段相关，还是与方法的参数和方法返回值相关。
1. 和 **结构体字段** 有关的生命周期参数需要在 `impl` 后声明，并且 `StructName` 后使用，因为其是 `struct` 类型的一部分，如果结构体中使用了 `<'a>`，则这项是必须的，就像你为使用泛型的结构体实现方法时一样。
2. 在 `impl` 中的方法声明部分，引用可能和 结构体的字段的生命周期 绑定，或者没什么关系，是独立的。另外，生命周期省略规则经常被用到，这样方法定义中生命周期标识**不是必须的**，可以少些冗长的标识
   ```rust
   // impl 和 StructName 后面的声明周期标识 <'a> 是必须的，
   // 由于结构体的定义 struct ImportantExcerpt<'a> {}
   impl<'a> ImportantExcerpt<'a> { 
      fn level(&self) -> i32 {
         3
      }
   }
   impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {
      // 由于生命周期省略规则可以省略生命周期标识
      fn announce_and_return_part(&self, announcement:&str) -> &str{
         println!("Attention please: {}", announcement);
         self.part
      }
   }
   ```

## 静态生命周期
静态生命周期 `'static`，意味着引用的声明周期 和 整个程序一样长。例：`let s: &'static str = "I have a static lifetime.";`。这样，这个字符串会直接存在二进制文件中，有的时候可能会看见 错误信息 中推荐使用 静态生命周期来修正 error，**但是请多思考，是否需要一个引用活那么久**。多数时候，问题都是由于 尝试创造悬挂引用 或者 引用生命周期 不匹配导致的，那种情况，请修复，而不是无脑增加 `'static`。


# 泛型类型参数、特性约束 和 生命周期 一起
```rust
fn longest_with_an_announcement<'a, T>(x: &'a str, y: &'a str, ann: T) -> &'a str
where T: Display 
{
    println!("Announcement! {}", ann);
    if x.len() > y.len() {
       x
    } else {
       y
    }
}
```


# 代码
- ***Rust/generic_learn/src/main.rs*** - 加粗的文件名内都有部分笔记
- Rust/aggregator/src/main.rs
- Rust/aggregator_test/src/main.rs